title:漢書
fascicle:001a
001a.0001|高祖，沛豐邑中陽里人也，姓劉氏。母媼嘗息大澤之陂，夢與神遇。是時雷電晦冥，父太公往視，則見交龍於上。已而有娠，遂產高祖。
001a.0002|秦始皇時
001a.0003|高祖為人，隆準而龍顏，美須髯，左股有七十二黑子。寬仁愛人，意豁如也。常有大度，不事家人生產作業。及壯，試吏，為泗上亭長，廷中吏無所不狎侮。好酒及色。常從王媼、武負貰酒，時飲醉臥，武負、王媼見其上常有怪。高祖每酤留飲，酒讎數倍。及見怪，歲竟，此兩家常折券棄責。
001a.0004|高祖常繇咸陽，縱觀秦皇帝，喟然大息，曰：「嗟乎，大丈夫當如此矣！」
001a.0005|單父人呂公善沛令，辟仇，從之客，因家焉。沛中豪傑吏聞令有重客，皆往賀。蕭何為主吏，主進，令諸大夫曰：「進不滿千錢，坐之堂下。」高祖為亭長，素易諸吏，乃紿為謁曰「賀錢萬」，實不持一錢。謁入，呂公大驚，起，迎之門。呂公者，好相人，見高祖狀貌，因重敬之，引入坐上坐。蕭何曰：「劉季固多大言，少成事。」高祖因狎侮諸客，遂坐上坐，無所詘。酒闌，呂公因目固留高祖。竟酒，後。呂公曰：「臣少好相人，相人多矣，無如季相，願季自愛。臣有息女，願為箕帚妾。
001a.0006|」酒罷，呂媼怒呂公曰：「公始常欲奇此女，與貴人。沛令善公，求之不與，何自妄許與劉季？」呂公曰：「此非兒女子所知。」卒與高祖。呂公女即呂后也，生孝惠帝、魯元公主。
001a.0007|高祖嘗告歸之田。呂后與兩子居田中，有一老父過請飲，呂后因餔之。老父相后曰：「夫人天下貴人也。」令相兩子，見孝惠帝，曰：「夫人所以貴者，乃此男也。」相魯元公主，亦皆貴。老父已去，高祖適從旁舍來，呂后具言客有過，相我子母皆大貴。高祖問，曰：「未遠。」乃追及，問老父。老父曰：「鄉者夫人兒子皆以君，君相貴不可言。」高祖乃謝曰：「誠如父言，不敢忘德。」及高祖貴，遂不知老父處。
001a.0008|高祖為亭長，乃鲈竹皮為冠，令求盜之薛治，時時冠之，及貴常冠，所謂「劉氏冠」也。
001a.0009|高祖以亭長為縣送徒驪山，徒多道亡。自度比至皆亡之，到豐西澤中亭，止飲，夜皆解縱所送徒。曰：「公等皆去，吾亦從此逝矣！」徒中壯士願從諸十餘人。高祖被酒，夜徑澤中，令一人行前。行前者還報曰：「前有大蛇當徑，願還。」高祖醉，曰：「壯士行，何畏！」乃前，拔劍斬蛇。蛇分為兩，道開。行數里，醉困臥。後人來至蛇所，有一老嫗夜哭。人問嫗何哭，嫗曰：「人殺吾子。」人曰：「嫗子何為見殺？」嫗曰：「吾子，白帝子也，化為蛇，當道，今者赤帝子斬之，故哭。
001a.0010|」人乃以嫗為不誠，欲苦之，嫗因忽不見。後人至，高祖覺。告高祖，高祖乃心獨喜，自負。諸從者日益畏之。
001a.0011|秦始皇帝嘗曰「東南有天子氣」，於是東游以猒當之。高祖隱於芒、碭山澤間，呂后與人俱求，常得之。高祖怪問之。呂后曰：「季所居上常有雲氣，故從往常得季。」高祖又喜。沛中子弟或聞之，多欲附者矣。
001a.0012|秦二世元年
001a.0013|秦二世元年秋七月，陳涉起蘄，至陳，自立為楚王，遣武臣、張耳、陳餘略趙地。八月，武臣自立為趙王。郡縣多殺長吏以應涉。九月，沛令欲以沛應之。掾、主吏蕭何、曹參曰：「君為秦吏，今欲背之，帥沛子弟，恐不聽。願君召諸亡在外者，可得數百人，因以劫眾，眾不敢不聽。」乃令樊噲召高祖。高祖之眾已數百人矣。
001a.0014|於是樊噲從高祖來。沛令後悔，恐其有變，乃閉城城守，欲誅蕭、曹。蕭、曹恐，踰城保高祖。高祖乃書帛射城上，與沛父老曰：「天下同苦秦久矣。今父老雖為沛令守，諸侯並起，今屠沛。沛今共誅令，擇可立立之，以應諸侯，即室家完。不然，父子俱屠，無為也。」父老乃帥子弟共殺沛令，開城門迎高祖，欲以為沛令。高祖曰：「天下方擾，諸侯並起，令置將不善，一敗塗地。吾非敢自愛，恐能薄，不能完父兄子弟。此大事，願吏擇可者。」蕭、曹等皆文吏，自愛，恐事不就，後秦種族其家，盡讓高祖。
001a.0015|諸父老皆曰：「平生所聞劉季奇怪，當貴，且卜筮之，莫如劉季最吉。」高祖數讓。眾莫肯為，高祖乃立為沛公。祠黃帝，祭蚩尤於沛廷，而釁鼓旗。幟皆赤，由所殺蛇白帝子，所殺者赤帝子故也。於是少年豪吏如蕭、曹、樊噲等皆為收沛子弟，得三千人。
001a.0016|是月，項梁與兄子羽起吳。田儋與從弟榮、橫起齊，自立為齊王。韓廣自立為燕王。魏咎自立為魏王。陳涉之將周章西入關，至戲，秦將章邯距破之。
001a.0017|秦二世二年
001a.0018|秦二年十月，沛公攻胡陵、方與，還守豐。秦泗川監平將兵圍豐。二日，出與戰，破之。令雍齒守豐。十一月，沛公引兵之薛。秦泗川守壯兵敗於薛，走至戚，沛公左司馬得殺之。沛公還軍亢父，至方與。趙王武臣為其將所殺。十二月，楚王陳涉為其御莊賈所殺。魏人周市略地豐沛，使人謂雍齒曰：「豐，故梁徙也，今魏地已定者數十城。齒今下魏，魏以齒為侯守豐；不下，且屠豐。」雍齒雅不欲屬沛公，及魏招之，即反為魏守豐。沛公攻豐，不能取。沛公還之沛，怨雍齒與豐子弟畔之。
001a.0019|正月，張耳等立趙後趙歇為趙王。東陽甯君、秦嘉立景駒為楚王，在留。沛公往從之，道得張良，遂與俱見景駒，請兵以攻豐。時章邯從陳，別將司馬镛將兵北定楚地，屠相，至碭。東陽甯君、沛公引兵西，與戰蕭西，不利，還收兵聚留。二月，攻碭，三日拔之。收碭兵，得六千人，與故合九千人。三月，攻下邑，拔之。還擊豐，不下。四月，項梁擊殺景駒、秦嘉，止薛，沛公往見之。項梁益沛公卒五千人，五大夫將十人。沛公還，引兵攻豐，拔之。雍齒奔魏。
001a.0020|五月，項羽拔襄城還。項梁盡召別將。六月，沛公如薛，與項梁共立楚懷王孫心為楚懷王。章邯破殺魏王咎、齊王田儋於臨濟。七月，大霖雨。沛公攻亢父。章邯圍田榮於東阿。沛公與項梁共救田榮，大破章邯東阿。田榮歸，沛公、項羽追北，至城陽，攻屠其城。軍濮陽東，復與章邯戰，又破之。
001a.0021|章邯復振，守濮陽，環水。沛公、項羽去攻定陶。八月，田榮立田儋子市為齊王。定陶未下，沛公與項羽西略地至雍丘，與秦軍戰，大敗之，斬三川守李由。還攻外黃，外黃未下。
001a.0022|項梁再破秦軍，有驕色。宋義諫，不聽。秦益章邯兵。九月，章邯夜銜枚擊項梁定陶，大破之，殺項梁。時連雨自七月至九月。沛公、項羽方攻陳留，聞梁死，士卒恐，乃與將軍呂臣引兵而東，徙懷王自盱台都彭城。呂臣軍彭城東，項羽軍彭城西，沛公軍碭。魏咎弟豹自立為魏王。後九月，懷王并呂臣、項羽軍自將之。以沛公為碭郡長，封武安侯，將碭郡兵。以羽為魯公，封長安侯。呂臣為司徒，其父呂青為令尹。
001a.0023|章邯已破項梁，以為楚地兵不足憂，乃渡河北擊趙王歇，大破之。歇保鉅鹿城，秦將王離圍之。趙數請救，懷王乃以宋義為上將，項羽為次將，范增為末將，北救趙。
001a.0024|初，懷王與諸將約，先入定關中者王之。當是時，秦兵彊，常乘勝逐北，諸將莫利先入關。獨羽怨秦破項梁，奮勢，願與沛公西入關。懷王諸老將皆曰：「項羽為人慓悍禍賊，嘗攻襄城，襄城無噍類，所過無不殘滅。且楚數進取，前陳王、項梁皆敗，不如更遣長者扶義而西，告諭秦父兄。秦父兄苦其主久矣，今誠得長者往，毋侵暴，宜可下。項羽不可遣，獨沛公素寬大長者。」卒不許羽，而遣沛公西收陳王、項梁散卒。乃道碭至陽城與杠里，攻秦軍壁，破其二軍。
001a.0025|秦二世三年
001a.0026|秦三年十月，齊將田都畔田榮，將兵助項羽救趙。沛公攻破東郡尉於成武。十一月，項羽殺宋義，并其兵渡河，自立為上將軍，諸將黥布等皆屬。十二月，沛公引兵至栗，遇剛武侯，奪其軍四千餘人，并之，與魏將皇欣、武滿軍合，攻秦軍，破之。故齊王建孫田安下濟北，從項羽救趙。羽大破秦軍鉅鹿下，虜王離，走章邯。
001a.0027|二月，沛公從碭北攻昌邑，遇彭越。越助攻昌邑，未下。沛公西過高陽，酈食其為里監門，曰：「諸將過此者多，吾視沛公大度。」乃求見沛公。沛公方踞床，使兩女子洗。酈生不拜，長揖曰：「足下必欲誅無道秦，不宜踞見長者。」於是沛公起，攝衣謝之，延上坐。食其說沛公襲陳留。沛公以為廣野君，以其弟商為將，將陳留兵。三月，攻開封，未拔。西與秦將楊熊會戰白馬，又戰曲遇東，大破之。楊熊走之滎陽，二世使使斬之以徇。四月，南攻潁川，屠之。因張良遂略韓地。
001a.0028|時趙別將司馬卬方欲渡河入關，沛公乃北攻平陰，絕河津。南，戰雒陽東，軍不利，從轘轅至陽城，收軍中馬騎。六月，與南陽守齮戰犨東，大破之。略南陽郡，南陽守走，保城守宛。沛公引兵過宛西。張良諫曰：「沛公雖欲急入關，秦兵尚眾，距險。今不下宛，宛從後擊，彊秦在前，此危道也。」於是沛公乃夜引軍從他道還，偃旗幟，遲明，圍宛城三匝。南陽守欲自剄，其舍人陳恢曰：「死未晚也。」乃踰城見沛公，曰：「臣聞足下約先入咸陽者王之，今足下留守宛。宛郡縣連城數十，其吏民自以為降必死，故皆堅守乘城。
001a.0029|今足下盡日止攻，士死傷者必多；引兵去宛，宛必隨足下。足下前則失咸陽之約，後有彊宛之患。為足下計，莫若約降，封其守，因使止守，引其甲卒與之西。諸城未下者，聞聲爭開門而待足下，足下通行無所累。」沛公曰：「善。」七月，南陽守齮降，封為殷侯，封陳恢千戶。引兵西，無不下者。至丹水，高武侯鰓、襄侯王陵降。還攻胡陽，遇番君別將梅鋗，與偕攻析、酈，皆降。所過毋得鹵掠，秦民喜。遣魏人甯昌使秦。是月章邯舉軍降項羽，羽以為雍王。瑕丘申陽下河南。
001a.0030|八月，沛公攻武關，入秦。秦相趙高恐，乃殺二世，使人來，欲約分王關中，沛公不許。九月，趙高立二世兄子子嬰為秦王。子嬰誅滅趙高，遣將將兵距嶢關。沛公欲擊之，張良曰：「秦兵尚彊，未可輕。願先遣人益張旗幟於山上為疑兵，使酈食其、陸賈往說秦將，啗以利。」秦將果欲連和，沛公欲許之。張良曰：「此獨其將欲叛，恐其士卒不從，不如因其怠懈擊之。」沛公引兵繞嶢關，踰蕢山，擊秦軍，大破之藍田南。遂至藍田，又戰其北，秦兵大敗。
001a.0031|元年
001a.0032|元年冬十月，五星聚于東井。沛公至霸上。秦王子嬰素車白馬，係頸以組，封皇帝璽符節，降枳道旁。諸將或言誅秦王，沛公曰：「始懷王遣我，固以能寬容，且人已服降，殺之不祥。」乃以屬吏。遂西入咸陽，欲止宮休舍。樊噲、張良諫，乃封秦重寶財物府庫，還軍霸上。蕭何盡收秦丞相府圖籍文書。十一月，召諸縣豪桀曰：「父老苦秦苛法久矣，誹謗者族，耦語者棄市。吾與諸侯約，先入關者王之，吾當王關中。與父老約，法三章耳：殺人者死，傷人及盜抵罪。餘悉除去秦法。
001a.0033|吏民皆按堵如故。凡吾所以來，為父兄除害，非有所侵暴，毋恐！且吾所以軍霸上，待諸侯至而定要束耳。」乃使人與秦吏行至縣鄉邑告諭之。秦民大喜，爭持牛羊酒食獻享軍士。沛公讓不受，曰：「倉粟多，不欲費民。」民又益喜，唯恐沛公不為秦王。
001a.0034|或說沛公曰：「秦富十倍天下，地形彊。今聞章邯降項羽，羽號曰雍王，王關中。即來，沛公恐不得有此。可急使守函谷關，毋內諸侯軍，稍徵關中兵以自益，距之。」沛公然其計，從之。十二月，項羽果帥諸侯兵欲西入關，關門閉。聞沛公已定關中，羽大怒，使黥布等攻破函谷關，遂至戲下。沛公左司馬曹毋傷聞羽怒，欲攻沛公，使人言羽曰：「沛公欲王關中，令子嬰相，珍寶盡有之。」欲以求封。亞父范增說羽曰：「沛公居山東時，貪財好色，今聞其入關，珍物無所取，婦女無所幸，此其志不小。
001a.0035|吾使人望其氣，皆為龍，成五色，此天子氣。急擊之，勿失。」於是饗士，旦日合戰。是時，羽兵四十萬，號百萬。沛公兵十萬，號二十萬，力不敵。會羽季父左尹項伯素善張良，夜馳見張良，具告其實，欲與俱去，毋特俱死。良曰：「臣為韓王送沛公，不可不告，亡去不義。」乃與項伯俱見沛公。沛公與伯約為婚姻，曰：「吾入關，秋豪無所敢取，籍吏民，封府庫，待將軍。所以守關者，備他盜也。日夜望將軍到，豈敢反邪？願伯明言不敢背德。」項伯許諾，即夜復去。戒沛公曰：「旦日不可不早自來謝。
001a.0036|」項伯還，具以沛公言告羽，因曰：「沛公不先破關中兵，公巨能入乎？且人有大功，擊之不祥，不如因善之。」羽許諾。
001a.0037|沛公旦日從百餘騎見羽鴻門，謝曰：「臣與將軍戮力攻秦，將軍戰河北，臣戰河南，不自意先入關，能破秦，與將軍復相見。今者有小人言，令將軍與臣有隙。」羽曰：「此沛公左司馬曹毋傷言之，不然，籍何以生此？」羽因留沛公飲。范增數目羽擊沛公，羽不應。范增起，出謂項莊曰：「君王為人不忍，汝入以劍舞，因擊沛公，殺之。不者，汝屬且為所虜。」莊入為壽。壽畢，曰：「軍中無以為樂，請以劍舞。」因拔劍舞。項伯亦起舞，常以身翼蔽沛公。樊噲聞事急，直入，怒甚。
001a.0038|羽壯之，賜以酒。噲因譙讓羽。有頃，沛公起如廁，招樊噲出，置車官屬，獨騎，與樊噲、靳彊、滕公、紀成步，從間道走軍，使張良留謝羽。羽問：「沛公安在？」曰：「聞將軍有意督過之，脫身去，間至軍，故使臣獻璧。」羽受之。又獻玉斗范增。增怒，撞其斗，起曰：「吾屬今為沛公虜矣！」
001a.0039|沛公歸數日，羽引兵西屠咸陽，殺秦降王子嬰，燒秦宮室，所過無不殘滅。秦民大失望。羽使人還報懷王，懷王曰：「如約。」羽怨懷王不肯令與沛公俱西入關，而北救趙，後天下約。乃曰：「懷王者，吾家所立耳，非有功伐，何以得專主約？本定天下，諸將與籍也。」春正月，陽尊懷王為義帝，實不用其命。
001a.0040|二月，羽自立為西楚霸王，王梁、楚地九郡，都彭城。背約，更立沛公為漢王，王巴、蜀、漢中四十一縣，都南鄭。三分關中，立秦三將：章邯為雍王，都廢丘；司馬欣為塞王，都櫟陽；董翳為翟王，都高奴。楚將瑕丘申陽為河南王，都洛陽。趙將司馬卬為殷王，都朝歌。當陽君英布為九江王，都六。懷王柱國共敖為臨江王，都江陵。番君吳芮為衡山王，都邾。故齊王建孫田安為濟北王。徙魏王豹為西魏王，都平陽。徙燕王韓廣為遼東王。燕將臧荼為燕王，都薊。徙齊王田市為膠東王。
001a.0041|齊將田都為齊王，都臨菑。徙趙王歇為代王。趙相張耳為常山王。漢王怨羽之背約，欲攻之，丞相蕭何諫，乃止。
001a.0042|夏四月，諸侯罷戲下，各就國。羽使卒三萬人從漢王，楚子、諸侯人之慕從者數萬人，從杜南入蝕中。張良辭歸韓，漢王送至褒中，因說漢王燒絕棧道，以備諸侯盜兵，亦視項羽無東意。
001a.0043|漢王既至南鄭，諸將及士卒皆歌謳思東歸，多道亡還者。韓信為治粟都尉，亦亡去，蕭何追還之，因薦於漢王，曰：「必欲爭天下，非信無可與計事者。」於是漢王齊戒設壇場，拜信為大將軍，問以計策。信對曰：「項羽背約而王君王於南鄭，是遷也。吏卒皆山東之人，日夜企而望歸，及其鋒而用之，可以有大功。天下已定，民皆自寧，不可復用。不如決策東向。」因陳羽可圖三秦易并之計。漢王大說，遂聽信策，部署諸將。留蕭何收巴蜀租，給軍食。
001a.0044|五月，漢王引兵從故道出襲雍。雍王邯迎擊漢陳倉，雍兵敗，還走；戰好畤，又大敗，走廢丘。漢王遂定雍地。東如咸陽，引兵圍雍王廢丘，而遣諸將略地。
001a.0045|田榮聞羽徙齊王市於膠東而立田都為齊王，大怒，以齊兵迎擊田都。都走降楚。六月，田榮殺田市，自立為齊王。時彭城在鉅野，眾萬餘人，無所屬。榮與越將軍印，因令反梁地。越擊殺濟北王安，榮遂并三齊之地。燕王韓廣亦不肯徙遼東。秋八月，臧荼殺韓廣，并其地。塞王欣、翟王翳皆降漢。
001a.0046|初，項梁立韓後公子成為韓王，張良為韓司徒。羽以良從漢王，韓王成又無功，故不遣就國，與俱至彭城，殺之。及聞漢王并關中，而齊、梁畔之，羽大怒，乃以故吳令鄭昌為韓王，距漢。令蕭公角擊彭越，越敗角兵。時張良徇韓地，遺羽書曰：「漢欲得關中，如約即止，不敢復東。」羽以故無西意，而北擊齊。
001a.0047|九月，漢王遣將軍薛歐、王吸出武關，因王陵兵，從南陽迎太公、呂后於沛。羽聞之，發兵距之陽夏，不得前。
001a.0048|二年
001a.0049|二年冬十月，項羽使九江王布殺義帝於郴。陳餘亦怨羽獨不王己，從田榮藉助兵，以擊常山王張耳。耳敗走降漢，漢王厚遇之。陳餘迎代王歇還趙，歇立餘為代王。張良自韓間行歸漢，漢王以為成信侯。
001a.0050|漢王如陝，鎮撫關外父老。河南王申陽降，置河南郡。使韓太尉韓信擊韓，韓王鄭昌降。十一月，立韓太尉信為韓王。漢王還歸，都櫟陽，使諸將略地，拔隴西。以萬人若一郡降者，封萬戶。繕治河上塞。故秦苑囿園池，令民得田之。
001a.0051|春正月，羽擊田榮城陽，榮敗走平原，平原民殺之。齊皆降楚，楚焚其城郭，齊人復畔之。諸將拔北地，虜雍王弟章平。赦罪人。二月癸未，令民除秦社稷，立漢社稷。施恩德，賜民爵。蜀漢民給軍事勞苦，復勿租稅二歲。關中卒從軍者，復家一歲。舉民年五十以上，有脩行，能帥眾為善，置以為三老，鄉一人。擇鄉三老一人為縣三老，與縣令丞尉以事相教，復勿繇戍。以十月賜酒肉。
001a.0052|三月，漢王自臨晉渡河，魏王豹降，將兵從。下河內，虜殷王卬，置河內郡。至脩武，陳平亡楚來降。漢王與語，說之，使參乘，監諸將。南渡平陰津，至洛陽，新城三老董公遮說漢王曰：「臣聞『順德者昌，逆德者亡』，『兵出無名，事故不成』。故曰：『明其為賊，敵乃可服。』項羽為無道，放殺其主，天下之賊也。夫仁不以勇，義不以力，三軍之眾為之素服，以告之諸侯，為此東伐，四海之內莫不仰德。此三王之舉也。」漢王曰：「善，非夫子無所聞。」於是漢王為義帝發喪，袒而大哭，哀臨三日。
001a.0053|發使告諸侯曰：「天下共立義帝，北面事之。今項羽放殺義帝江南，大逆無道。寡人親為發喪，兵皆縞素。悉發關中兵，收三河士，南浮江漢以下，願從諸侯王擊楚之殺義帝者。」
001a.0054|夏四月，田榮弟橫收得數萬人，立榮子廣為齊王。羽雖聞漢東，既擊齊，欲遂破之而後擊漢，漢王以故得劫五諸侯兵，東伐楚。到外黃，彭越將三萬人歸漢。漢王拜越為魏相國，令定梁地。漢王遂入彭城，收羽美人貨賂，置酒高會。羽聞之，令其將擊齊，而自以精兵三萬人從魯出胡陵，至蕭，晨擊漢軍，大戰彭城靈壁東睢水上，大破漢軍，多殺士卒，睢水為之不流。圍漢王三匝。大風從西北起，折木發屋，揚砂石，晝晦，楚軍大亂，而漢王得與數十騎遁去。過沛，使人求室家，室家亦已亡，不相得。
001a.0055|漢王道逢孝惠、魯元，載行。楚騎追漢王，漢王急，推墮二子。滕公下收載，遂得脫。審食其從太公、呂后間行，反遇楚軍，羽常置軍中以為質。諸侯見漢敗，皆亡去。塞王欣、翟王翳降楚，殷王卬死。
001a.0056|呂后兄周呂侯將兵居下邑，漢王往從之。稍收士卒，軍碭。
001a.0057|漢王西過梁地，至虞，謂謁者隨何曰：「公能說九江王布使舉兵畔楚，項王必留擊之。得留數月，吾取天下必矣。」隨何往說布，果使畔楚。
001a.0058|五月，漢王屯滎陽，蕭何發關中老弱未傅者悉詣軍。韓信亦收兵與漢王會，兵復大振。與楚戰滎陽南京、索間，破之。築甬道，屬河，以取敖倉粟。魏王豹謁歸視親疾。至則絕河津，反為楚。
001a.0059|六月，漢王還櫟陽。壬午，立太子，赦罪人。令諸侯子在關中者皆集櫟陽為衛。引水灌廢丘，廢丘降，章邯自殺。雍州定，八十餘縣，置河上、渭南、中地、隴西、上郡。令祠官祀天地四方上帝山川，以時祠之。興關中卒乘邊塞。關中大飢，米斛萬錢，人相食。令民就食蜀漢。
001a.0060|秋八月，漢王如滎陽，謂酈食其曰：「緩頰往說魏王豹，能下之，以魏地萬戶封生。」食其往，豹不聽。漢王以韓信為左丞相，與曹參、灌嬰俱擊魏。食其還，漢王問：「魏大將誰也？」對曰：「柏直。」王曰：「是口尚乳臭，不能當韓信。騎將誰也？」曰：「馮敬。」曰：「是秦將馮無擇子也，雖賢，不能當灌嬰。步卒將誰也？」曰：「項它。」曰：「是不能當曹參。吾無患矣。」九月，信等虜豹，傳詣滎陽。定魏地，置河東、太原、上黨郡。信使人請兵三萬人，願以北舉燕趙，東擊齊，南絕楚糧道。
001a.0061|漢王與之。
001a.0062|三年
001a.0063|三年冬十月，韓信、張耳東下井陘擊趙，斬陳餘，獲趙王歇。置常山、代郡。甲戌晦，日有食之。十一月癸卯晦，日有食之。
001a.0064|隨何既說黥布，布起兵攻楚。楚使項聲、龍且攻布，布戰不勝。十二月，布與隨何間行歸漢。漢王分之兵，與俱收兵至成皋。
001a.0065|項羽數侵奪漢甬道，漢軍乏食，與酈食其謀橈楚權。食其欲立六國後以樹黨，漢王刻印，將遣食其立之。以問張良，良發八難。漢王輟飯吐哺，曰：「豎儒幾敗乃公事！」令趨銷印。又問陳平，乃從其計，與平黃金四萬斤，以間疏楚君臣。
001a.0066|夏四月，項羽圍漢滎陽，漢王請和，割滎陽以西者為漢。亞父勸項羽急攻滎陽，漢王患之。陳平反間既行，羽果疑亞父。亞父大怒而去，發病死。
001a.0067|五月，將軍紀信曰：「事急矣！臣請誑楚，可以間出。」於是陳平夜出女子東門二千餘人，楚因四面擊之。紀信乃乘王車，黃屋左纛，曰：「食盡，漢王降楚。」楚皆呼萬歲，之城東觀，以故漢王得與數十騎出西門遁。令御史大夫周苛、魏豹、樅公守滎陽。羽見紀信，問：「漢王安在？」曰：「已出去矣。」羽燒殺信。而周苛、樅公相謂曰：「反國之王，難與守城。」因殺魏豹。
001a.0068|漢王出滎陽，至成皋。自成皋入關，收兵欲復東。轅生說漢王曰：「漢與楚相距滎陽數歲，漢常困。願君王出武關，項王必引兵南走，王深壁，令滎陽成皋間且得休息。使韓信等得輯河北趙地，連燕齊，君王乃復走滎陽。如此，則楚所備者多，力分。漢得休息，復與之戰，破之必矣。」漢王從其計，出軍宛葉間，與黥布行收兵。
001a.0069|羽聞漢王在宛，果引兵南，漢王堅壁不與戰。是月，彭越渡睢，與項聲、薛公戰下邳，破殺薛公。羽使終公守成皋，而自東擊彭越。漢王引兵北，擊破終公，復軍成皋。六月，羽已破走彭越，聞漢復軍成皋，乃引兵西拔滎陽城，生得周苛。羽謂苛：「為我將，以公為上將軍，封三萬戶。」周苛罵曰：「若不趨降漢，今為虜矣！若非漢王敵也。」羽亨周苛，并殺樅公，而虜韓王信，遂圍成皋。漢王跳，獨與滕公共車出成皋玉門，北渡河，宿小脩武。自稱使者，晨馳入張耳、韓信壁，而奪之軍。
001a.0070|乃使張耳北收兵趙地。
001a.0071|秋七月，有星孛于大角。漢王得韓信軍，復大振。八月，臨河南鄉，軍小脩武，欲復戰。郎中鄭忠說止漢王，高壘深塹勿戰。漢王聽其計，使盧綰、劉賈將卒二萬人，騎數百，渡白馬津入楚地，佐彭越燒楚積聚，復擊破楚軍燕郭西，攻下睢陽、外黃十七城。九月，羽謂海春侯大司馬曹咎曰：「謹守成皋。即漢王欲挑戰，慎勿與戰，勿令得東而已。我十五日必定梁地，復從將軍。」羽引兵東擊彭越。
001a.0072|漢王使酈食其說齊王田廣，罷守兵與漢和。
001a.0073|四年
001a.0074|四年冬十月，韓信用蒯通計，襲破齊。齊王亨酈生，東走高密。項羽聞韓信破齊，且欲擊楚，使龍且救齊。
001a.0075|漢果數挑成皋戰，楚軍不出，使人辱之數日，大司馬咎怒，渡兵汜水。士卒半渡，漢擊之，大破楚軍，盡得楚國金玉貨賂。大司馬咎、長史欣皆自剄汜水上。漢王引兵渡河，復取成皋，軍廣武，就敖倉食。
001a.0076|羽下梁地十餘城，聞海春侯破，乃引兵還。漢軍方圍鍾離辚於滎陽東，聞羽至，盡走險阻。羽亦軍廣武，與漢相守。丁壯苦軍旅，老弱罷轉餉。漢王、羽相與臨廣武之間而語。羽欲與漢王獨身挑戰，漢王數羽曰：「吾始與羽俱受命懷王，曰先定關中者王之。羽負約，王我於蜀漢，罪一也。羽矯殺卿子冠軍，自尊，罪二也。羽當以救趙還報，而擅劫諸侯兵入關，罪三也。懷王約入秦無暴掠，羽燒秦宮室，掘始皇帝冢，收私其財，罪四也。又彊殺秦降王子嬰，罪五也。詐阬秦子弟新安二十萬，王其將，罪六也。
001a.0077|皆王諸將善地，而徙逐故主，令臣下爭畔逆，罪七也。出逐義帝彭城，自都之，奪韓王地，并王梁楚，多自與，罪八也。使人陰殺義帝江南，罪九也。夫為人臣而殺其主，殺其已降，為政不平，主約不信，天下所不容，大逆無道，罪十也。吾以義兵從諸侯誅殘賊，使刑餘罪人擊公，何苦乃與公挑戰？」羽大怒，伏弩射中漢王。漢王傷胸，乃捫足曰：「虜中吾指！」漢王病創臥，張良彊請漢王起行勞軍，以安士卒，毋令楚乘勝。漢王出行軍，疾甚，因馳入成皋。
001a.0078|十一月，韓信與灌嬰擊破楚軍，殺楚將龍且，追至城陽，虜齊王廣。齊相田橫自立為齊王，奔彭越。漢立張耳為趙王。
001a.0079|漢王疾瘉，西入關，至櫟陽，存問父老，置酒。梟故塞王欣頭櫟陽市。留四日，復如軍，軍廣武。關中兵益出，而彭越、田橫居梁地，往來苦楚兵，絕其糧食。
001a.0080|韓信已破齊，使人言曰：「齊邊楚，權輕，不為假王，恐不能安齊。」漢王怒，欲攻之。張良曰：「不如因而立之，使自為守。」春二月，遣張良操印，立韓信為齊王。秋七月，立黥布為淮南王。八月，初為算賦。北貉、燕人來致梟騎助漢。漢王下令：軍士不幸死者，吏為衣衾棺斂，轉送其家。四方歸心焉。
001a.0081|項羽自知少助食盡，韓信又進兵擊楚，羽患之。漢遣陸賈說羽，請太公，羽弗聽。漢復使侯公說羽，羽乃與漢約，中分天下，割鴻溝以西為漢，以東為楚。九月，歸太公、呂后，軍皆稱萬歲。乃封侯公為平國君。羽解而東歸。漢王欲西歸，張良、陳平諫曰：「今漢有天下太半，而諸侯皆附，楚兵罷食盡，此天亡之時，不因其幾而遂取之，所謂養虎自遺患也。」漢王從之。
001a.0082|↑返回頂部
fascicle:001c
001c.0001|五年
001c.0002|五年冬十月，漢王追項羽至陽夏南止軍，與齊王信、魏相國越期會擊楚，至固陵，不會。楚擊漢軍，大破之。漢王復入壁，深塹而守。謂張良曰：「諸侯不從，柰何？」良對曰：「楚兵且破，未有分地，其不至固宜。君王能與共天下，可立致也。齊王信之立，非君王意，信亦不自堅。彭越本定梁地，始君王以魏豹故，拜越為相國。今豹死，越亦望王，而君王不早定。今能取睢陽以北至穀城皆以王彭越，從陳以東傅海與齊王信， 信家在楚，其意欲復得故邑。能出捐此地以許兩人，使各自為戰，則楚易敗也。
001c.0003|」於是漢王發使使韓信、彭越。至，皆引兵來。
001c.0004|十一月，劉賈入楚地，圍壽春。漢亦遣人誘楚大司馬周殷。殷畔楚，以舒屠六，舉九江兵迎黥布，並行屠城父，隨劉賈皆會。
001c.0005|十二月，圍羽垓下。羽夜聞漢軍四面皆楚歌，知盡得楚地，羽與數百騎走，是以兵大敗。灌嬰追斬羽東城。楚地悉定，獨魯不下。漢王引天下兵欲屠之，為其守節禮義之國，乃持羽頭示其父兄，魯乃降。初，懷王封羽為魯公，及死，魯又為之堅守，故以魯公葬羽於穀城。漢王為發葬，哭臨而去。封項伯等四人為列侯，賜姓劉氏。諸民略在楚者皆歸之。漢王還至定陶，馳入齊王信壁，奪其軍。初項羽所立臨江王共敖前死，子尉嗣立為王，不降。遣盧綰、劉賈擊虜尉。
001c.0006|春正月，追尊兄伯號曰武哀侯。下令曰：「楚地已定，義帝亡後，欲存恤楚眾，以定其主。齊王信習楚風俗，更立為楚王，王淮北，都下邳。魏相國建城侯彭越勤勞魏民，卑下士卒，常以少擊眾，數破楚軍，其以魏故地王之，號曰梁王，都定陶。」又曰：「兵不得休八 年，萬民與苦甚，今天下事畢，其赦天下殊死以下。」
001c.0007|於是諸侯上疏曰：「楚王韓信、韓王信、淮南王英布、梁王彭越、故衡山王吳芮、趙王張敖、燕王臧荼昧死再拜言，大王陛下：先時秦為亡道，天下誅之。大王先得秦王，定關中，於天下功最多。存亡定危，救敗繼絕，以安萬民，功盛德厚。又加惠於諸侯王有功者，使得立社稷。地分已定，而位號比儗，亡上下之分，大王功德之著，於後世不宣。昧死再拜上皇帝尊號。」漢王曰：「寡人聞帝者賢者有也，虛言亡實之名，非所取 也。今諸侯王皆推高寡人，將何以處之哉？」諸侯王皆曰：「大王起於細微，滅亂秦，威動海內。
001c.0008|又以辟陋之地，自漢中行威德，誅不義，立有功，平定海內，功臣皆受地食邑，非私之也。大王德施四海，諸侯王不足以道之，居帝位甚實宜，願大王以幸天下。」漢王曰：「諸侯王幸以為便於天下之民，則可矣。」於是諸侯王及太尉長安侯臣綰等三百人，與博士稷嗣君叔孫通，謹擇良日二月甲午，上尊號。漢王即皇帝位于氾水之陽。尊王后曰皇后，太子曰皇太子，追尊先媼曰昭靈夫人。
001c.0009|詔曰：「故衡山王吳芮與子二人、兄子一人，從百粵之兵，以佐諸侯，誅暴秦，有大功，諸侯立以為王。 項羽侵奪之地，謂之番君。其以長沙、豫章、象郡、桂林、南海立番君芮為長沙王。」又曰：「故粵王亡諸世奉粵祀，秦侵奪其地，使其社稷不得血食。諸侯伐秦， 亡諸身帥閩中兵以佐滅秦，項羽廢而弗立。今以為閩粵王，王閩中地，勿使失職。」
001c.0010|帝乃西都洛陽。夏五月，兵皆罷歸家。詔曰：「諸侯子在關中者，復之十二歲，其歸者半之。民前或相聚保山澤，不書名數，今天下已定，令各歸其縣，復故爵田宅，吏以文法教訓辨告，勿笞辱。民以飢餓自賣為人奴婢者，皆免為庶人。軍吏卒會赦，其亡罪而亡爵及不滿大夫者，皆賜爵為大夫。故大夫以上賜爵各一級，其七大夫以上，皆令食邑，非七大夫以下，皆復其身及戶，勿事。」又曰：「七大夫、公乘以上，皆高爵也。諸侯子及從軍歸者，甚多高爵，吾數詔吏先與田宅，及所當求於吏者，亟與。
001c.0011|爵或人君，上所尊禮，久立吏前，曾不為決，甚亡謂也。異日秦民爵公大夫以上，令丞與 亢禮。今吾於爵非輕也，吏獨安取此！且法以有功勞行田宅，今小吏未嘗從軍者多滿，而有功者顧不得，背公立私，守尉長吏教訓甚不善。其令諸吏善遇高爵，稱吾 意。且廉問，有不如吾詔者，以重論之。」
001c.0012|帝置酒雒陽南宮。上曰：「通侯諸將毋敢隱朕，皆言其情。吾所以有天下者何？項氏之所以失天下者 何？」高起、王陵對曰：「陛下嫚而侮人，項羽仁而敬人。然陛下使人攻城略地，所降下者，因以與之，與天下同利也。項羽妒賢嫉能，有功者害之，賢者疑之，戰 勝而不與人功，得地而不與人利，此其所以失天下也。」上曰：「公知其一，未知其二。夫運籌帷幄之中，決勝千里之外，吾不如子房；填國家，撫百姓，給餉餽， 不絕糧道，吾不如蕭何；連百萬之眾，戰必勝，攻必取，吾不如韓信。
001c.0013|三者皆人傑，吾能用之，此吾所以取天下者也。項羽有一范增而不能用，此所以為我禽也。」 群臣說服。
001c.0014|初，田橫歸彭越。項羽已滅，橫懼誅，與賓客亡入海。上恐其久為亂，遣使者赦橫，曰：「橫來，大者王，小者侯；不來，且發兵加誅。」橫懼，乘傳詣雒陽，未至三十里，自殺。上壯其節，為流涕，發卒二千人，以王禮葬焉。
001c.0015|戍卒婁敬求見，說上曰：「陛下取天下與周異，而都雒陽，不便，不如入關，據秦之固。」上以問張良，良因勸上。是日，車駕西都長安。拜婁敬為奉春君，賜姓劉氏。六月壬辰，大赦天下。
001c.0016|秋七月，燕王臧荼反，上自將征之。九月，虜荼。詔諸侯王視有功者立以為燕王。荊王臣信等十人皆曰：「太尉長安侯盧綰功最多，請立以為燕王。」使丞相噲將兵平代地。利幾反，上自擊破之。利幾者，項羽將。羽敗，利幾為陳令，降，上侯之潁川。上至雒陽，舉通侯籍召之，而利幾恐，反。
001c.0017|後九月，徙諸侯子關中。治長樂宮。
001c.0018|六年
001c.0019|六年冬十月，令天下縣邑城。
001c.0020|人告楚王信謀反，上問左右，左右爭欲擊之。用陳平計，乃偽游雲夢。十二月，會諸侯于陳，楚王信迎謁，因執之。詔曰：「天下既安，豪桀有功者封侯，新立，未能盡圖其功。身居軍九年，或未習法令，或以其故犯法，大者死刑，吾甚憐之。其赦天下。」田肯賀上曰：「甚善，陛下得韓信，又治秦中。秦，形勝之國也，帶河阻山，縣隔千里，持戟百萬，秦得百二焉。地勢便利，其以下兵於諸侯，譬猶居高屋之上建瓴水也。夫齊，東有琅邪、即墨之饒，南有泰山之固，西有濁河之限，北有勃海之利，地方二千里，持戟百萬，縣隔千里之外，齊得十二焉。
001c.0021|此東西秦也。非親子弟，莫可使王齊者。」上曰：「善。」賜金五百斤。上還至雒陽，赦韓信，封為淮陰侯。
001c.0022|甲申，始剖符封功臣曹參等為通侯。詔曰：「齊，古之建國也，今為郡縣，其復以為諸侯。將軍劉賈數有大功，及擇寬惠脩絜者，王齊、荊地。」春正月丙午，韓王信等奏請以故東陽郡、鄣郡、吳郡五十三縣立劉賈為荊王，以碭郡、薛郡、郯郡三十六縣立弟文信君交為楚王。壬子，以雲中、鴈門、代郡五十三縣立兄宜信侯喜為代王，以膠東、膠西、臨淄、濟北、博陽、城陽郡七十三縣立子肥為齊王，以太原郡三十一縣為韓國，徙韓王信都晉陽。
001c.0023|上已封大功臣三十餘人，其餘爭功，未得行封。上居南宮，從復道上見諸將往往耦語，以問張良。良曰： 「陛下與此屬共取天下，今已為天子，而所封皆故人所愛，所誅皆平生仇怨。今軍吏計功，以天下為不足用遍封，而恐以過失及誅，故相聚謀反耳。」上曰：「為之奈何？」良曰：「取上素所不快，計群臣所共知最甚者一人，先封以示群臣。」三月，上置酒，封雍齒，因趣丞相急定功行封。罷酒，群臣皆喜，曰：「雍齒且侯， 吾屬亡患矣！」
001c.0024|上歸櫟陽，五日一朝太公。太公家令說太公曰：「天亡二日，土亡二王。皇帝雖子，人主也；太公雖父， 人臣也。奈何令人主拜人臣？如此，則威重不行。」後上朝，太公擁彗，迎門卻行。上大驚，下扶太公。太公曰：「帝，人主，奈何以我亂天下法？」於是上心善家令言，賜黃金五百斤。夏五月丙午，詔曰：「人之至親，莫親於父子，故父有天下傳歸於子，子有天下尊歸於父，此人道之極也。前日天下大亂，兵革並起，萬民苦 殃，朕親被堅執銳，自帥士卒，犯危難，平暴亂，立諸侯，偃兵息民，天下大安，此皆太公之教訓也。
001c.0025|諸王、通侯、將軍、群卿、大夫已尊朕為皇帝，而太公未有號。今上尊太公曰太上皇。」
001c.0026|秋九月，匈奴圍韓王信於馬邑，信降匈奴。
001c.0027|七年
001c.0028|七年冬十月，上自將擊韓王信於銅鞮，斬其將。信亡走匈奴，與其將曼丘臣、王黃共立故趙後趙利為王，收信散兵，與匈奴共距漢。上從晉陽連戰，乘勝逐北，至樓煩，會大寒，士卒墮指者什二三。遂至平城，為匈奴所圍，七日，用陳平祕計得出。使樊噲留定代地。
001c.0029|十二月，上還過趙，不禮趙王。是月，匈奴攻代，代王喜棄國，自歸雒陽，赦為合陽侯。辛卯，立子如意為代王。
001c.0030|春，令郎中有罪耐以上，請之。民產子，復勿事二歲。
001c.0031|二月，至長安。蕭何治未央宮，立東闕、北闕、前殿、武庫、大倉。上見其壯麗，甚怒，謂何曰：「天下匈匈，勞苦數歲，成敗未可知，是何治宮室過度也？」何曰：「天下方未定，故可因以就宮室。且夫天子以四海為家，非令壯麗亡以重威，且亡令後世有以加也。」 上說。自櫟陽徙都長安。置宗正宮以序九族。夏四月，行如雒陽。
001c.0032|八年
001c.0033|八年冬，上東擊韓信餘寇於東垣。還過趙，趙相貫高等恥上不禮其王，陰謀欲弒上。上欲宿，心動，問：「縣名何？」曰：「柏人。」上曰：「柏人者，迫於人也。」去弗宿。
001c.0034|十一月，令士卒從軍死者為槥，歸其縣，縣給衣衾棺葬具，祠以少牢，長吏視葬。十二月，行自東垣至。
001c.0035|春三月，行如雒陽。令吏卒從軍至平城及守城邑者皆復終身勿事。爵非公乘以上毋得冠劉氏冠。賈人毋得衣錦繡綺縠絺紵钛，操兵，乘騎馬。秋八月，吏有罪未發覺者，赦之。九月，行自雒陽至，淮南王、梁王、趙王、楚王皆從。
001c.0036|九年
001c.0037|九年冬十月，淮南王、梁王、趙王、楚王朝未央宮，置酒前殿。上奉玉卮為太上皇壽，曰：「始大人常以臣亡賴，不能治產業，不如仲力。今某之業所就孰與仲多？」殿上群臣皆稱萬歲，大笑為樂。
001c.0038|十一月，徙齊楚大族昭氏、屈氏、景氏、懷氏、田氏五姓關中，與利田宅。十二月，行如雒陽。
001c.0039|貫高等謀逆發覺，逮捕高等，并捕趙王敖下獄。詔敢有隨王，罪三族。郎中田叔、孟舒等十人自髡鉗為王家奴，從王就獄。王實不知其謀。春正月，廢趙王敖為宣平侯。徙代王如意為趙王，王趙國。丙寅，前有罪殊死以下，皆赦之。
001c.0040|二月，行自雒陽至。賢趙臣田叔、孟舒等十人，召見與語，漢廷臣無能出其右者。上說，盡拜為郡守、諸侯相。
001c.0041|夏六月乙未晦，日有食之。
001c.0042|十年
001c.0043|十年冬十月，淮南王、燕王、荊王、梁王、楚王、齊王、長沙王來朝。
001c.0044|夏五月，太上皇后崩。秋七月癸卯，太上皇崩，葬萬年。赦櫟陽囚死罪以下。八月，令諸侯王皆立太上皇廟于國都。
001c.0045|九月，代相國陳豨反。上曰：「豨嘗為吾使，甚有信。代地吾所急，故封豨為列侯，以相國守代，今乃與 王黃等劫掠代地！吏民非有罪也，能去豨、黃來歸者，皆赦之。」上自東，至邯鄲。上喜曰：「豨不南據邯鄲而阻漳水，吾知其亡能為矣。」趙相周昌奏常山二十五 城亡其二十城，請誅守尉。上曰：「守尉反乎？」對曰：「不。」上曰：「是力不足，亡罪。」上令周昌選趙壯士可令將者，白見四人。上嫚罵曰：「豎子能為將 乎！」四人慚，皆伏地。上封各千戶，以為將。
001c.0046|左右諫曰：「從入蜀漢，伐楚，賞未遍行，今封此，何功？」上曰：「非汝所知。陳豨反，趙代地皆豨有。吾以羽檄 徵天下兵，未有至者，今計唯獨邯鄲中兵耳。吾何愛四千戶，不以慰趙子弟！」皆曰：「善。」又求「樂毅有後乎？」得其孫叔，封之樂鄉，號華成君。問豨將，皆 故賈人。上曰：「吾知與之矣。」乃多以金購豨將，豨將多降。
001c.0047|十一年
001c.0048|十一年冬，上在邯鄲。豨將侯敞將萬餘人游行，王黃將騎千餘軍曲逆，張春將卒萬餘人度河攻聊城。漢將 軍郭蒙與齊將擊，大破之。太尉周勃道太原入定代地，至馬邑，馬邑不下，攻殘之。豨將趙利守東垣，高祖攻之不下。卒罵，上怒。城降，卒罵者斬之。諸縣堅守不 降反寇者，復租賦三歲。
001c.0049|春正月，淮陰侯韓信謀反長安，夷三族。將軍柴武斬韓王信於參合。
001c.0050|上還雒陽。詔曰：「代地居常山之北，與夷狄邊，趙乃從山南有之，遠，數有胡寇，難以為國。頗取山南 太原之地益屬代，代之雲中以西為雲中郡，則代受邊寇益少矣。王、相國、通侯、吏二千石擇可立為代王者。」燕王綰、相國何等三十三人皆曰：「子恆賢知溫良， 請立以為代王，都晉陽。」大赦天下。
001c.0051|二月，詔曰：「欲省賦甚。今獻未有程，吏或多賦以為獻，而諸侯王尤多，民疾之。令諸侯王、通侯常以 十月朝獻，及郡各以其口數率，人歲六十三錢，以給獻費。」又曰：「蓋聞王者莫高於周文，伯者莫高於齊桓，皆待賢人而成名。今天下賢者智能豈特古之人乎？患 在人主不交故也，士奚由進！今吾以天之靈，賢士大夫定有天下，以為一家，欲其長久，世世奉宗廟亡絕也。賢人已與我共平之矣，而不與吾共安利之，可乎？賢士 大夫有肯從我游者，吾能尊顯之。
001c.0052|布告天下，使明知朕意。御史大夫昌下相國，相國酇侯下諸侯王，御史中執法下郡守，其有意稱明德者，必身勸，為之駕，遣詣相 國府，署行、義、年。有而弗言，覺，免。年老癃病，勿遣。」
001c.0053|三月，梁王彭越謀反，夷三族。詔曰：「擇可以為梁王、淮陽王者。」燕王綰、相國何等請立子恢為梁王，子友為淮陽王。罷東郡，頗益梁；罷潁川郡，頗益淮陽。
001c.0054|夏四月，行自雒陽至。令豐人徙關中者皆復終身。
001c.0055|五月，詔曰：「粵人之俗，好相攻擊，前時秦徙中縣之民南方三郡，使與百粵雜處。會天下誅秦，南海尉它居南方長治之，甚有文理，中縣人以故不耗減，粵人相攻擊之俗益止，俱賴其力。今立它為南粵王。」使陸賈即授璽綬。它稽首稱臣。
001c.0056|六月，令士卒從入蜀、漢、關中者皆復終身。
001c.0057|秋七月，淮南王布反。上問諸將，滕公言故楚令尹薛公有籌策。上見公，薛公言布形勢，上善之，封薛公 千戶。詔王、相國擇可立為淮南王者，群臣請立子長為王。上乃發上郡、北地、隴西車騎，巴蜀材官及中尉卒三萬人為皇太子衛，軍霸上。布果如薛公言，東擊殺荊 王劉賈，劫其兵，度淮擊楚，楚王交走入薛。上赦天下死罪以下，皆令從軍；徵諸侯兵，上自將以擊布。
001c.0058|十二年
001c.0059|十二年冬十月，上破布軍于會缶，布走，令別將追之。
001c.0060|上還，過沛，留，置酒沛宮，悉召故人父老子弟佐酒。發沛中兒得百二十人，教之歌。酒酣，上擊筑，自 歌曰：「大風起兮雲飛揚，威加海內兮歸故鄉，安得猛士兮守四方！」令兒皆和習之。上乃起舞，忼慨傷懷，泣數行下。謂沛父兄曰：「游子悲故鄉。吾雖都關中， 萬歲之後吾魂魄猶思樂沛。且朕自沛公以誅暴逆，遂有天下，其以沛為朕湯沐邑，復其民，世世無有所與。」沛父老諸母故人日樂飲極歡，道舊故為笑樂。十餘日， 上欲去，沛父兄固請。上曰：「吾人眾多，父兄不能給。
001c.0061|」乃去。沛中空縣皆之邑西獻。上留止，張飲三日。沛父兄皆頓首曰：「沛幸得復，豐未得，唯陛下哀 矜。」上曰：「豐者，吾所生長，極不忘耳。吾特以其為雍齒故反我為魏。」沛父兄固請之，乃并復豐，比沛。
001c.0062|漢別將擊布軍洮水南北，皆大破之，追斬布番陽。
001c.0063|周勃定代，斬陳豨於當城。
001c.0064|詔曰：「吳，古之建國也，日者荊王兼有其地，今死亡後。朕欲復立吳王，其議可者。」長沙王臣等言：「沛侯濞重厚，請立為吳王。」已拜，上召謂濞曰：「汝狀有反相。」因拊其背，曰：「漢後五十年東南有亂，豈汝邪？然天下同姓一家，汝慎毋反。」濞頓首曰：「不敢。」
001c.0065|十一月，行自淮南還。過魯，以大牢祠孔子。
001c.0066|十二月，詔曰：「秦皇帝、楚隱王、魏安釐王、齊愍王、趙悼襄王皆絕亡後。其與秦始皇帝守冢二十家，楚、魏、齊各十家，趙及魏公子亡忌各五家，令視其冢，復亡與它事。」
001c.0067|陳豨降將言豨反時燕王盧綰使人之豨所陰謀。上使辟陽侯審食其迎綰，綰稱疾。食其言綰反有端。春二 月，使樊噲、周勃將兵擊綰。詔曰：「燕王綰與吾有故，愛之如子，聞與陳豨有謀，吾以為亡有，故使人迎綰。綰稱疾不來，謀反明矣。燕吏民非有罪也，賜其吏六 百石以上爵各一級。與綰居，去來歸者，赦之，加爵亦一級。」詔諸侯王議可立為燕王者，長沙王臣等請立子建為燕王。
001c.0068|詔曰：「南武侯織亦粵之世也，立以為南海王。」
001c.0069|三月，詔曰：「吾立為天子，帝有天下，十二年于今矣。與天下之豪士賢大夫共定天下，同安輯之。其有 功者上致之王，次為列侯，下乃食邑。而重臣之親，或為列侯，皆令自置吏，得賦斂，女子公主。為列侯食邑者，皆佩之印，賜大第室。吏二千石，徙之長安，受小 第室。入蜀漢定三秦者，皆世世復。吾於天下賢士功臣，可謂亡負矣。其有不義背天子擅起兵者，與天下共伐誅之。布告天下，使明知朕意。」
001c.0070|上擊布時，為流矢所中，行道疾。疾甚，呂后迎良醫。醫入見，上問醫。曰：「疾可治不醫曰可治。」於 是上嫚罵之，曰：「吾以布衣提三尺取天下，此非天命乎？命乃在天，雖扁鵲何益！」遂不使治疾，賜黃金五十斤，罷之。呂后問曰：「陛下百歲後，蕭相國既死， 誰令代之？」上曰：「曹參可。」問其次，曰：「王陵可，然少戇，陳平可以助之。陳平知有餘，然難獨任。周勃重厚少文，然安劉氏者必勃也，可令為太尉。」呂后復問其次，上曰：「此後亦非乃所知也。
001c.0071|」
001c.0072|盧綰與數千人居塞下候伺，幸上疾愈，自入謝。夏四月甲辰，帝崩于長樂宮。盧綰聞之，遂亡入匈奴。
001c.0073|呂后與審食其謀曰：「諸將故與帝為編戶民，北面為臣，心常鞅鞅，今乃事少主，非盡族是，天下不 安。」以故不發喪。人或聞，以語酈商。酈商見審食其曰：「聞帝已崩，四日不發喪，欲誅諸將。誠如此，天下危矣。陳平、灌嬰將十萬守滎陽，樊噲、周勃將二十 萬定燕代，此聞帝崩，諸將皆誅，必連兵還鄉，以攻關中。大臣內畔，諸將外反，亡可蹻足待也。」審食其入言之，乃以丁未發喪，大赦天下。
001c.0074|五月丙寅，葬長陵。已下，皇太子群臣皆反至太上皇廟。群臣曰：「帝起細微，撥亂世反之正，平定天下，為漢太祖，功最高。」上尊號曰高皇帝。
001c.0075|初，高祖不脩文學，而性明達，好謀，能聽，自監門戍卒，見之如舊。初順民心作三章之約。天下既定，命蕭何次律令，韓信申軍法，張蒼定章程，叔孫通制禮儀，陸賈造新語。又與功臣剖符作誓，丹書鐵契，金匱石室，藏之宗廟。雖日不暇給，規摹弘遠矣。
001c.0076|贊
001c.0077|贊曰：春秋晉史蔡墨有言，陶唐氏既衰，其後有劉累，學擾龍，事孔甲，范氏其後也。而大夫范宣子亦曰：「祖自虞以上為陶唐氏，在夏為御龍氏，在商為豕韋氏，在周為唐杜氏，晉主夏盟為范氏。」范氏為晉士師，魯文公世奔秦。後歸于晉，其處者為劉氏。劉向云 戰國時劉氏自秦獲於魏。秦滅魏，遷大梁，都于豐，故周巿說雍齒曰「豐，故梁徙也」。是以頌高祖云：「漢帝本系，出自唐帝。降及于周，在秦作劉。涉魏而東， 遂為豐公。」豐公，蓋太上皇父。其遷日淺，墳墓在豐鮮焉。
001c.0078|及高祖即位，置祠祀官，則有秦、晉、梁、荊之巫，世祠天地，綴之以祀，豈不信哉！由是推之，漢承 堯運，德祚已盛，斷蛇著符，旗幟上赤，協于火德，自然之應，得天統矣。
fascicle:002
002.0001|孝惠皇帝，高祖太子也，母曰呂皇后。帝年五歲，高祖初為漢王。二年，立為太子。十二年四月，高祖 崩。五月丙寅，太子即皇帝位，尊皇后曰皇太后。賜民爵一級。中郎、郎中滿六歲爵三級，四歲二級。外郎滿六歲二級。中郎不滿一歲一級。外郎不滿二歲賜錢萬。 宦官尚食比郎中。謁者、執楯、執戟、武士、騶比外郎。太子御驂乘賜爵五大夫，舍人滿五歲二級。賜給喪事者，二千石錢二萬，六百石以上萬，五百石、二百石以 下至佐史五千。視作斥上者，將軍四十金，二千石二十金，六百石以上六金，五百石以下至佐史二金。
002.0002|減田租，復十五稅一。爵五大夫、吏六百石以上及宦皇帝而知 名者有罪當盜械者，皆頌繫。上造以上及內外公孫耳孫有罪當刑及當為城旦舂者，皆耐為鬼薪白粲。民年七十以上若不滿十歲有罪當刑者，皆完之。又曰：「吏所以 治民也，能盡其治則民賴之，故重其祿，所以為民也。今吏六百石以上父母妻子與同居，及故吏嘗佩將軍都尉印將兵及佩二千石官印者，家唯給軍賦，他無有所與。
002.0003|令郡諸侯王立高廟。
002.0004|元年冬十二月，趙隱王如意薨。民有罪，得買爵三十級以免死罪。賜民爵，戶一級。
002.0005|春正月，城長安。
002.0006|二年冬十月，齊悼惠王來朝，獻城陽郡以益魯元公主邑，尊公主為太后。
002.0007|春正月癸酉，有兩龍見蘭陵家人井中，乙亥夕而不見。隴西地震。
002.0008|夏旱。郃陽侯仲薨。秋七月辛未，相國何薨。
002.0009|三年春，發長安六百里內男女十四萬六千人城長安，三十日罷。
002.0010|以宗室女為公主，嫁匈奴單于。
002.0011|夏五月，立閩越君搖為東海王。
002.0012|六月，發諸侯王、列侯徒隸二萬人城長安。
002.0013|秋七月，都廄災。南越王趙佗稱臣奉貢。
002.0014|四年冬十月壬寅，立皇后張氏。
002.0015|春正月，舉民孝弟力田者復其身。
002.0016|三月甲子，皇帝冠，赦天下。省法令妨吏民者；除挾書律。長樂宮鴻臺災。宜陽雨血。
002.0017|秋七月乙亥，未央宮凌室災；丙子，織室災。
002.0018|五年冬十月，剨；桃李華，棗實。
002.0019|春正月，復發長安六百里內男女十四萬五千人城長安，三十日罷。
002.0020|夏，大旱。
002.0021|秋八月己丑，相國參薨。
002.0022|九月，長安城成。賜民爵，戶一級。
002.0023|六年冬十月辛丑，齊王肥薨。
002.0024|令民得賣爵。女子年十五以上至三十不嫁，五算。
002.0025|夏六月，舞陽侯噲薨。
002.0026|起長安西巿，修敖倉。
002.0027|七年冬十月，發車騎、材官詣滎陽，太尉灌嬰將。
002.0028|春正月辛丑朔，日有蝕之。夏五月丁卯，日有蝕之，既。
002.0029|秋八月戊寅，帝崩于未央宮。九月辛丑，葬安陵。
002.0030|贊曰：孝惠內修親親，外禮宰相，優寵齊悼、趙隱，恩敬篤矣。聞叔孫通之諫則懼然，納曹相國之對而心說，可謂寬仁之主。遭呂太后虧損至德，悲夫！
fascicle:003
003.0001|高皇后呂氏，生惠帝。佐高祖定天下，父兄及高祖而侯者三人。惠帝即位，尊呂后為太后。太后立帝姊魯元公主女為皇后，無子，取後宮美人子名之以為太子。惠帝崩，太子立為皇帝，年幼，太后臨朝稱制，大赦天下。乃立兄子呂台、產、祿、台子通四人為王，封諸呂 六人為列侯。語在外戚傳。
003.0002|元年春正月，詔曰：「前日孝惠皇帝言欲除三族罪、妖言令，議未決而崩，今除之。」二月，賜民爵，戶一級。初置孝弟力田二千石者一人。夏五月丙申，趙王宮叢臺災。立孝惠後宮子強為淮陽王，不疑為恆山王，弘為襄城侯，朝為軹侯，武為壺關侯。秋，桃李華。
003.0003|二年春，詔曰：「高皇帝匡飭天下，諸有功者皆受分地為列侯，萬民大安，莫不受休德。朕思念至於久遠 而功名不著，亡以尊大誼，施後世。今欲差次列侯功以定朝位，臧于高廟，世世勿絕，嗣子各襲其功位。其與列侯議定奏之。」丞相臣平言：「謹與絳侯臣勃、曲周 侯臣商、潁陰侯臣嬰、安國侯臣陵等議，列侯幸得賜餐錢奉邑，陛下加惠，以功次定朝位，臣請臧高廟。」奏可。春正月乙卯，地震，羌道、武都道山崩。夏六月丙 戌晦，日有蝕之。秋七月，恆山王不疑薨。
003.0004|行八銖錢。
003.0005|三年夏，江水、溢，流民四千餘家。秋，星晝見。
003.0006|四年夏，少帝自知非皇后子，出怨言，皇太后幽之永巷。詔曰：「凡有天下治萬民者，蓋之如天，容之如 地；上有驩心以使百姓，百姓欣然以事其上，驩欣交通而天下治。今皇帝疾久不已，乃失惑昏亂，不能繼嗣奉宗廟，守祭祀，不可屬天下。其議代之。」群臣皆曰： 「皇太后為天下計，所以安宗廟社稷甚深。頓首奉詔。」五月丙辰，立恆山王弘為皇帝。
003.0007|五年春，南粵王尉佗自稱南武帝。秋八月，淮陽王彊薨。九月，發河東、上黨騎屯北地。
003.0008|六年春，星晝見。夏四月，赦天下。秩長陵令二千石。六月，城長陵。匈奴寇狄道，攻阿陽。行五分錢。
003.0009|七年冬十二月，匈奴寇狄道，略二千餘人。春正月丁丑，趙王友幽死于邸。己丑晦，日有蝕之，既。以梁 王呂產為相國，趙王祿為上將軍。立營陵侯劉澤為琅邪王。夏五月辛未，詔曰：「昭靈夫人，太上皇妃也；武哀侯、宣夫人，高皇帝兄姊也。號諡不稱，其議尊 號。」丞相臣平等請尊昭靈夫人曰昭靈后，武哀侯曰武哀王，宣夫人曰昭哀后。六月，趙王恢自殺。秋九月，燕王建薨。南越侵盜長沙，遣隆慮侯灶將兵擊之。
003.0010|八年春，封中謁者張釋卿為列侯。諸中官、宦者令丞皆賜爵關內侯，食邑。夏，江水、漢水溢，流萬餘家。
003.0011|秋七月辛巳，皇太后崩于未央宮。遺詔賜諸侯王各千金，將相列侯下至郎吏各有差。大赦天下。
003.0012|上將軍祿、相國產顓兵秉政，自知背高皇帝約，恐為大臣諸侯王所誅，因謀作亂。時齊悼惠王子朱虛侯章 在京師，以祿女為婦，知其謀，乃使人告兄齊王，令發兵西。章欲與太尉勃、丞相平為內應，以誅諸呂。齊王遂發兵，又詐琅邪王澤發其國兵，并將而西。產、祿等 遣大將軍灌嬰將兵擊之。嬰至滎陽，使人諭齊王與連和，待呂氏變而共誅之。
003.0013|太尉勃與丞相平謀，以曲周侯酈商子寄與祿善，使人劫商令寄紿說祿曰：「高帝與呂后共定天下，劉氏所 立九王，呂氏所立三王，皆大臣之議。事以布告諸侯王，諸侯王以為宜。今太后崩，帝少，足下不急之國守藩，乃為上將將兵留此，為大臣諸侯所疑。何不速歸將軍 印，以兵屬太尉，請梁王亦歸相國印，與大臣盟而之國？齊兵必罷，大臣得安，足下高枕而王千里，此萬世之利也。」祿然其計，使人報產及諸呂老人。或以為不 便，計猶豫未有所決。祿信寄，與俱出遊，過其姑呂嬃。
003.0014|嬃怒曰：「奴為將而棄軍，呂氏今無處矣！」乃悉出珠玉寶器散堂下，曰：「無為它人守也！」
003.0015|八月庚申，平陽侯窋行御史大夫事，見相國產計事。郎中令賈壽使從齊來，因數產曰：「王不早之國，今 雖欲行，尚可得邪？」具以灌嬰與齊楚合從狀告產。平陽侯窋聞其語，馳告丞相平、太尉勃。勃欲入北軍，不得入。襄平侯紀通尚符節，乃令持節矯內勃北軍。勃復 令酈寄、典客劉揭說祿，曰：「帝使太尉守北軍，欲令足下之國，急歸將軍印辭去。不然，禍且起。」祿遂解印屬典客，而以兵授太尉勃。勃入軍門，行令軍中曰： 「為呂氏右袒，為劉氏左袒。」軍皆左袒。
003.0016|勃遂將北軍。然尚有南軍，丞相平召朱虛侯章佐勃。勃令章監軍門，令平陽侯告衛尉，毋內相國產殿門。產不知祿已去北 軍，入未央宮欲為亂。殿門弗內，徘徊往來。平陽侯馳語太尉勃，勃尚恐不勝，未敢誦言誅之，乃謂朱虛侯章曰：「急入宮衛帝。」章從勃請卒千人，入未央宮掖 門，見產廷中。日餔時，遂擊產。產走。天大風，從官亂，莫敢鬥者。逐產，殺之郎中府吏舍廁中。
003.0017|章已殺產，帝令謁者持節勞章。章欲奪節，謁者不肯，章乃從與載，因節信馳斬長樂衛尉呂更始。還入北軍，復報太尉勃。勃起拜賀章，曰：「所患獨產，今已誅，天下定矣。」辛酉，
003.0018|殺呂祿，笞殺呂嬃。分部悉捕諸呂男女，無少長皆斬之。
003.0019|大臣相與陰謀，以為少帝及三弟為王者皆非孝惠子，復共誅之，尊立文帝。語在周勃、高五王傳。
003.0020|贊曰：孝惠、高后之時，海內得離戰國之苦，君臣俱欲無為，故惠帝拱己，高后女主制政，不出房闥，而天下晏然，刑罰罕用，民務稼穡，衣食滋殖。
fascicle:004
004.0001|孝文皇帝，高祖中子也，母曰薄姬。高祖十一年，誅陳豨，定代地，立為代王，都中都。十七年秋，高后崩，諸呂謀為亂，欲危劉氏。丞相陳平、太尉周勃、朱虛侯劉章等共誅之，謀立代王。語在高后紀、高五王傳。
004.0002|大臣遂使人迎代王。郎中令張武等議，皆曰：「漢大臣皆故高帝時將，習兵事，多謀詐，其屬意非止此也，特畏高帝、呂太后威耳。今已誅諸呂，新喋血京師，以迎大王為名，實不可信。願稱疾無往，以觀其變。」中尉宋昌進曰：「群臣之議皆非也。夫秦失其政，豪傑並起，人人自以為得之者以萬數，然卒踐天子位者，劉氏也，天下絕望，一矣。高帝王子弟，地犬牙相制，所謂盤石之宗也，天下服其彊，二矣。漢興，除秦煩苛，約法令，施德惠，人人自安，難動搖，三矣。
004.0003|夫以呂太后之嚴，立諸呂為三王，擅權專制，然而太尉以一節入北軍，一呼士皆袒左，為劉氏，畔諸呂，卒以滅之。此乃天授，非人力也。今大臣雖欲為變，百姓弗為使，其黨寧能專一邪？內有朱虛、東牟之親，外畏吳、楚、淮南、琅邪、齊、代之彊。方今高帝子獨淮南王與大王，大王又長，賢聖仁孝，聞於天下，故大臣因天下之心而欲迎立大王，大王勿疑也。」代王報太后，計猶豫未定。卜之，兆得大橫。占曰：「大橫庚庚，余為天王，夏啟以光。」代王曰：「寡人固已為王，又何王乎？」卜人曰：「所謂天王者，乃天子也。
004.0004|」於是代王乃遣太后弟薄昭見太尉勃，勃等具言所以迎立王者。昭還報曰：「信矣，無可疑者。」代王笑謂宋昌曰：「果如公言。」乃令宋昌驂乘，張武等六人乘六乘傳詣長安。至高陵止，而使宋昌先之長安觀變。
004.0005|昌至渭橋，丞相已下皆迎。昌還報，代王乃進至渭橋。群臣拜謁稱臣，代王下拜。太尉勃進曰：「願請間。」宋昌曰：「所言公，公言之；所言私，王者無私。」太尉勃乃跪上天子璽。代王謝曰：「至邸而議之。」
004.0006|閏月己酉，入代邸。群臣從至，上議曰：「丞相臣平、太尉臣勃、大將軍臣武、御史大夫臣蒼、宗正臣郢、朱虛侯臣章、東牟侯臣興居、典客臣揭再拜言大王足下：子弘等皆非孝惠皇帝子，不當奉宗廟。臣謹請陰安侯、頃王后、琅邪王、列侯、吏二千石議，大王高皇帝子，宜為嗣。願大王即天子位。」代王曰：「奉高帝宗廟，重事也。寡人不佞，不足以稱。願請楚王計宜者，寡人弗敢當。」群臣皆伏，固請。代王西鄉讓者三，南鄉讓者再。丞相平等皆曰：「臣伏計之，大王奉高祖宗廟最宜稱，雖天下諸侯萬民皆以為宜。
004.0007|臣等為宗廟社稷計，不敢忽。願大王幸聽臣等。臣謹奉天子璽符再拜上。」代王曰：「宗室將相王列侯以為其宜寡人，寡人不敢辭。」遂即天子位。群臣以次侍。使太僕嬰、東牟侯興居先清宮，奉天子法駕迎代邸。皇帝即日夕入未央宮。夜拜宋昌為衛將軍，領南北軍，張武為郎中令，行殿中。還坐前殿，下詔曰：「制詔丞相、太尉、御史大夫：間者諸呂用事擅權，謀為大逆，欲危劉氏宗廟，賴將相列侯宗室大臣誅之，皆伏其辜。朕初即位，其赦天下，賜民爵一級，女子百戶牛酒，酺五日。
004.0008|」
004.0009|元年冬十月辛亥，皇帝見于高廟。遣車騎將軍薄昭迎皇太后于代。詔曰：「前呂產自置為相國，呂祿為上將軍，擅遣將軍灌嬰將兵擊齊，欲代劉氏。嬰留滎陽，與諸侯合謀以誅呂氏。呂產欲為不善，丞相平與太尉勃等謀奪產等軍。朱虛侯章首先捕斬產。太尉勃身率襄平侯通持節承詔入北軍。典客揭奪呂祿印。其益封太尉勃邑萬戶，賜金五千斤。丞相平、將軍嬰邑各三千戶，金二千斤。朱虛侯章、襄平侯通邑各二千戶，金千斤。封典客揭為陽信侯，賜金千斤。」
004.0010|十二月，立趙幽王子遂為趙王，徙琅邪王澤為燕王。呂氏所奪齊楚地皆歸之。盡除收帑相坐律令。
004.0011|正月，有司請蚤建太子，所以尊宗廟也。詔曰：「朕既不德，上帝神明未歆饗也，天下人民未有轺志。今縱不能博求天下賢聖有德之人而嬗天下焉，而曰豫建太子，是重吾不德也。謂天下何？其安之。」有司曰：「豫建太子，所以重宗廟社稷，不忘天下也。」上曰：「楚王，季父也，春秋高，閱天下之義理多矣，明於國家之體。吳王於朕，兄也；淮南王，弟也：皆秉德以陪朕，豈為不豫哉！諸侯王宗室昆弟有功臣，多賢及有德義者，若舉有德以陪朕之不能終，是社稷之靈，天下之福也。
004.0012|今不選舉焉，而曰必子，人其以朕為忘賢有德者而專於子，非所以憂天下也。朕甚不取。」有司固請曰：「古者殷周有國，治安皆且千歲，有天下者莫長焉，用此道也。立嗣必子，所從來遠矣。高帝始平天下，建諸侯，為帝者太祖。諸侯王列侯始受國者亦皆為其國祖。子孫繼嗣，世世不絕，天下之大義也。故高帝設之以撫海內。今釋宜建而更選於諸侯宗室，非高帝之志也。更議不宜。子啟最長，敦厚慈仁，請建以為太子。」上乃許之。因賜天下民當為父後者爵一級。封將軍薄昭為軹侯。
004.0013|三月，有司請立皇后。皇太后曰：「立太子母竇氏為皇后。」
004.0014|詔曰：「方春和時，草木群生之物皆有以自樂，而吾百姓鰥寡孤獨窮困之人或阽於死亡，而莫之省憂。為民父母將何如？其議所以振貸之。」又曰：「老者非帛不煖，非肉不飽。今歲首，不時使人存問長老，又無布帛酒肉之賜，將何以佐天下子孫孝養其親？今聞吏稟當受鬻者，或以陳粟，豈稱養老之意哉！具為令。」有司請令縣道，年八十已上，賜米人月一石，肉二十斤，酒五斗。其九十已上，又賜帛人二疋，絮三斤。賜物及當稟鬻米者，長吏閱視，丞若尉致。不滿九十，嗇夫、令史致。
004.0015|二千石遣都吏循行，不稱者督之。刑者及有罪耐以上，不用此令。
004.0016|楚元王交薨。
004.0017|四月，齊楚地震，二十九山同日崩，大水潰出。
004.0018|六月，令郡國無來獻。施惠天下，諸侯四夷遠近驩洽。乃脩代來功。詔曰：「方大臣誅諸呂迎朕，朕狐疑，皆止朕，唯中尉宋昌勸朕，朕已得保宗廟。已尊昌為衛將軍，其封昌為壯武侯。諸從朕六人，官皆至九卿。」又曰：「列侯從高帝入蜀漢者六十八人益邑各三百戶。吏二千石以上從高帝潁川守尊等十人食邑六百戶，淮陽守申屠嘉等十人五百戶，衛尉足等十人四百戶。」封淮南王舅趙兼為周陽侯，齊王舅駟鈞為靖郭侯，故常山丞相蔡兼為樊侯。
004.0019|二年冬十月，丞相陳平薨。詔曰：「朕聞古者諸侯建國千餘，各守其地，以時入貢，民不勞苦，上下驩欣，靡有違德。今列侯多居長安，邑遠，吏卒給輸費苦，而列侯亦無繇教訓其民。其令列侯之國，為吏及詔所止者，遣太子。」
004.0020|十一月癸卯晦，日有食之。詔曰：「朕聞之，天生民，為之置君以養治之。人主不德，布政不均，則天示之災以戒不治。乃十一月晦，日有食之，適見于天，災孰大焉！朕獲保宗廟，以微眇之身託于士民君王之上，天下治亂，在予一人，唯二三執政猶吾股肱也。朕下不能治育群生，上以累三光之明，其不德大矣。令至，其悉思朕之過失，及知見之所不及，饨以啟告朕。及舉賢良方正能直言極諫者，以匡朕之不逮。因各敕以職任，務省繇費以便民。朕既不能遠德，故贳然念外人之有非，是以設備未息。
004.0021|今縱不能罷邊屯戍，又飭兵厚衛，其罷衛將軍軍。太僕見馬遺財足，餘皆以給傳置。」
004.0022|春正月丁亥，詔曰：「夫農，天下之本也，其開藉田，朕親率耕，以給宗廟粢盛。民謫作縣官及貸種食未入、入未備者，皆赦之。」
004.0023|三月，有司請立皇子為諸侯王。詔曰：「前趙幽王幽死，朕甚憐之，已立其太子遂為趙王。遂弟辟彊及齊悼惠王子朱虛侯章、東牟侯興居有功，可王。」乃遂立辟彊為河間王，章為城陽王，興居為濟北王。因立皇子武為代王，參為太原王，揖為梁王。
004.0024|五月，詔曰：「古之治天下，朝有進善之旌，誹謗之木，所以通治道而來諫者也。今法有誹謗訞言之罪，是使眾臣不敢盡情，而上無由聞過失也。將何以來遠方之賢良？其除之。民或祝詛上，以相約而後相謾，吏以為大逆，其有他言，吏又以為誹謗。此細民之愚，無知抵死，朕甚不取。自今以來，有犯此者勿聽治。」
004.0025|九月，初與郡守為銅虎符、竹使符。
004.0026|詔曰：「農，天下之大本也，民所恃以生也，而民或不務本而事末，故生不遂。朕憂其然，故今茲親率群臣農以勸之。其賜天下民今年田租之半。」
004.0027|三年冬十月丁酉晦，日有食之。十一月丁卯晦，日有蝕之。
004.0028|詔曰：「前日詔遣列侯之國，辭未行。丞相朕之所重，其為遂率列侯之國。」遂免丞相勃，遣就國。十二月，太尉潁陰侯灌嬰為丞相。罷太尉官，屬丞相。
004.0029|夏四月，城陽王章薨。淮南王長殺辟陽侯審食其。
004.0030|五月，匈奴入居北地、河南為寇。上幸甘泉，遣丞相灌嬰擊匈奴，匈奴去。發中尉材官屬衛將軍，軍長安。
004.0031|上自甘泉之高奴，因幸太原，見故群臣，皆賜之。舉功行賞，諸民里賜牛酒。復晉陽、中都民三歲租。留游太原十餘日。
004.0032|濟北王興居聞帝之代，欲自擊匈奴，乃反，發兵欲襲滎陽。於是詔罷丞相兵，以棘蒲侯柴武為大將軍，將四將軍十萬眾擊之。祁侯繒賀為將軍，軍滎陽。秋七月，上自太原至長安。詔曰：「濟北王背德反上，詿誤吏民，為大逆。濟北吏民兵未至先自定及以軍城邑降者，皆赦之，復官爵。與王興居去來者，亦赦之。」八月，虜濟北王興居，自殺。赦諸與興居反者。
004.0033|四年冬十二月，丞相灌嬰薨。
004.0034|夏五月，復諸劉有屬籍，家無所與。賜諸侯王子邑各二千戶。
004.0035|秋九月，封齊悼惠王子七人為列侯。
004.0036|絳侯周勃有罪，逮詣廷尉詔獄。
004.0037|作顧成廟。
004.0038|五年春二月，地震。
004.0039|夏四月，除盜鑄錢令。更造四銖錢。
004.0040|六年冬十月，桃李華。
004.0041|十一月，淮南王長謀反，廢遷蜀嚴道，死雍。
004.0042|七年冬十月，令列侯太夫人、夫人、諸侯王子及吏二千石無得擅徵捕。
004.0043|六月癸酉，未央宮東闕罘罳災。
004.0044|八年夏，封淮南厲王長子四人為列侯。
004.0045|有長星出于東方。
004.0046|九年春，大旱。
004.0047|十年冬，行幸甘泉。
004.0048|將軍薄昭死。
004.0049|十一年冬十一月，行幸代。春正月，上自代還。
004.0050|夏六月，梁王揖薨。
004.0051|匈奴寇狄道。
004.0052|十二年冬十二月，河決東郡。
004.0053|春正月，賜諸侯王女邑各二千戶。
004.0054|二月，出孝惠皇帝後宮美人，令得嫁。
004.0055|三月，除關無用傳。
004.0056|詔曰：「道民之路，在於務本。朕親率天下農，十年于今，而野不加辟，歲一不登，民有飢色，是從事焉尚寡，而吏未加務也。吾詔書數下，歲勸民種樹，而功未興，是吏奉吾詔不勤，而勸民不明也。且吾農民甚苦，而吏莫之省，將何以勸焉？其賜農民今年租稅之半。」
004.0057|又曰：「孝悌，天下之大順也。力田，為生之本也。三老，眾民之師也。廉吏，民之表也。朕甚嘉此二三大夫之行。今萬家之縣，云無應令，豈實人情？是吏舉賢之道未備也。其遣謁者勞賜三老、孝者帛人五匹，悌者、力田二匹，廉吏二百石以上率百石者三匹。及問民所不便安，而以戶口率置三老孝悌力田常員，令各率其意以道民焉。」
004.0058|十三年春二月甲寅，詔曰：「朕親率天下農耕以供粢盛，皇后親桑以奉祭服，其具禮儀。」
004.0059|夏，除祕祝，語在郊祀志。五月，除肉刑法，語在刑法志。
004.0060|六月，詔曰：「農，天下之本，務莫大焉。今廑身從事，而有租稅之賦，是謂本末者無以異也，其於勸農之道未備。其除田之租稅。賜天下孤寡布帛絮各有數。」
004.0061|十四年冬，匈奴寇邊，殺北地都尉卬。遣三將軍軍隴西、北地、上郡，中尉周舍為衛將軍，郎中令張武為車騎將軍，軍渭北，車千乘，騎卒十萬人。上親勞軍，勒兵，申教令，賜吏卒。自欲征匈奴，群臣諫，不聽。皇太后固要上，乃止。於是以東陽侯張相如為大將軍，建成侯董赫、內史欒布皆為將軍，擊匈奴。匈奴走。
004.0062|春，詔曰：「朕獲執犧牲珪幣以事上帝宗廟，十四年于今。歷日彌長，以不敏不明而久撫臨天下，朕甚自媿。其廣增諸祀壇場珪幣。昔先王遠施不求其報，望祀不祈其福，右賢左戚，先民後己，至明之極也。今吾聞祠官祝釐，皆歸福於朕躬，不為百姓，朕甚媿之。夫以朕之不德，而專鄉獨美其福，百姓不與焉，是重吾不德也。其令祠官致敬，無有所祈。」
004.0063|十五年春，黃龍見於成紀。上乃下詔議郊祀。公孫臣明服色，新垣平設五廟。語在郊祀志。夏四月，上幸雍，始郊見五帝，赦天下，修名山大川嘗祀而絕者，有司以歲時致禮。
004.0064|九月，詔諸侯王公卿郡守舉賢良能直言極諫者，上親策之，傅納以言。語在晁錯傳。
004.0065|十六年夏四月，上郊祀五帝于渭陽。
004.0066|五月，立齊悼惠王子六人、淮南厲王子三人皆為王。
004.0067|秋九月，得玉杯，刻曰「人主延壽」。令天下大酺，明年改元。
004.0068|後元年冬十月，新垣平詐覺，謀反，夷三族。
004.0069|春三月，孝惠皇后張氏薨。
004.0070|詔曰：「間者數年比不登，又有水旱疾疫之災，朕甚憂之。愚而不明，未達其咎。意者朕之政有所失而行有過與？乃天道有不順，地利或不得，人事多失和，鬼神廢不享與？何以致此？將百官之奉養或費，無用之事或多與？何其民食之寡乏也！夫度田非益寡，而計民未加益，以口量地，其於古猶有餘，而食之甚不足者，其咎安在？無乃百姓之從事於末以害農者蕃，為酒醪以靡穀者多，六畜之食焉者眾與？細大之義，吾未能得其中。其與丞相列侯吏二千石博士議之，有可以佐百姓者，率意遠思，無有所隱。
004.0071|」
004.0072|二年夏，行幸雍棫陽宮。
004.0073|六月，代王參薨。匈奴和親。詔曰：「朕既不明，不能遠德，使方外之國或不寧息。夫四荒之外不安其生，封圻之內勤勞不處，二者之咎，皆自於朕之德薄而不能達遠也。間者累年，匈奴並暴邊境，多殺吏民，邊臣兵吏入不能諭其內志，以重吾不德。夫久結難連兵，中外之國將何以自寧？今朕夙興夜寐，勤勞天下，憂苦萬民，為之惻怛不安，未嘗一日忘於心，故遣使者冠蓋相望，結徹於道，以諭朕志於單于。今單于反古之道，計社稷之安，便萬民之利，新與朕俱棄細過，偕之大道，結兄弟之義，以全天下元元之民。
004.0074|和親以定，始于今年。」
004.0075|三年春二月，行幸代。
004.0076|四年夏四月丙寅晦，日有蝕之。五月，赦天下。免官奴婢為庶人。行幸雍。
004.0077|五年春正月，行幸隴西。三月，行幸雍。秋七月，行幸代。
004.0078|六年冬，匈奴三萬騎入上郡，三萬騎入雲中。以中大夫令免為車騎將軍屯飛狐，故楚相蘇意為將軍屯句注，將軍張武屯北地，河內太守周亞夫為將軍次細柳，宗正劉禮為將軍次霸上，祝茲侯徐厲為將軍次棘門，以備胡。
004.0079|夏四月，大旱，蝗。令諸侯無入貢。弛山澤。減諸服御。損郎吏員。發倉庾以振民。民得賣爵。
004.0080|七年夏六月己亥，帝崩于未央宮。遺詔曰：「朕聞之，蓋天下萬物之萌生，靡不有死。死者天地之理，物之自然，奚可甚哀！當今之世，咸嘉生而惡死，厚葬以破業，重服以傷生，吾甚不取。且朕既不德，無以佐百姓；今崩，又使重服久臨，以罹寒暑之數，哀人父子，傷長老之志，損其飲食，絕鬼神之祭祀，以重吾不德，謂天下何！朕獲保宗廟，以眇眇之身託于天下君王之上，二十有餘年矣。賴天之靈，社稷之福，方內安寧，靡有兵革。朕既不敏，常畏過行，以羞先帝之遺德；惟年之久長，懼于不終。
004.0081|今乃幸以天年得復供養于高廟，朕之不明與嘉之，其奚哀念之有！其令天下吏民，令到出臨三日，皆釋服。無禁取婦嫁女祠祀飲酒食肉。自當給喪事服臨者，皆無踐。姪帶無過三寸。無布車及兵器。無發民哭臨宮殿中。殿中當臨者，皆以旦夕各十五舉音，禮畢罷。非旦夕臨時，禁無得擅哭臨。以下，服大紅十五日，小紅十四日，纖七日，釋服。它不在令中者，皆以此令比類從事。布告天下，使明知朕意。霸陵山川因其故，無有所改。歸夫人以下至少使。」令中尉亞夫為車騎將軍，屬國悍為將屯將軍，郎中令張武為復土將軍，發近縣卒萬六千人，發內史卒萬五千人，臧郭穿復土屬將軍武。
004.0082|賜諸侯王以下至孝悌力田金錢帛各有數。乙巳，葬霸陵。
004.0083|贊曰：孝文皇帝即位二十三年，宮室苑囿車騎服御無所增益。有不便，輒弛以利民。嘗欲作露臺，召匠計之，直百金。上曰：「百金，中人十家之產也。吾奉先帝宮室，常恐羞之，何以臺為！」身衣弋綈，所幸慎夫人衣不曳地，帷帳無文繡，以示敦朴，為天下先。治霸陵，皆瓦器，不得以金銀銅錫為飾，因其山，不起墳。南越尉佗自立為帝，召貴佗兄弟，以德懷之，佗遂稱臣。與匈奴結和親，後而背約入盜，令邊備守，不發兵深入，恐煩百姓。吳王詐病不朝，賜以几杖。群臣袁盎等諫說雖切，常假借納用焉。
004.0084|張武等受賂金錢，覺，更加賞賜，以媿其心。專務以德化民，是以海內殷富，興於禮義，斷獄數百，幾致刑措。嗚呼，仁哉！
fascicle:005
005.0001|景帝
005.0002|孝景皇帝，文帝太子也。母曰竇皇后。後七年六月，文帝崩。丁未，太子即皇帝位，尊皇太后薄氏曰太皇太后，皇后曰皇太后。
005.0003|九月，有星孛于西方。
005.0004|元年冬十月，詔曰：「蓋聞古者祖有功而宗有德，制禮樂各有由。歌者，所以發德也；舞者，所以明功 也。高廟酎，奏武德、文始、五行之舞。孝惠廟酎，奏文始、五行之舞。孝文皇帝臨天下，通關梁，不異遠方；除誹謗，去肉刑，賞賜長老，收恤孤獨，以遂群生； 減耆欲，不受獻，罪人不帑，不誅亡罪，不私其利也；除宮刑，出美人，重絕人之世也。朕既不敏，弗能勝識。此皆上世之所不及，而孝文皇帝親行之。德厚侔天地，利澤施四海，靡不獲福。明象乎日月，而廟樂不稱，朕甚懼焉。
005.0005|其為孝文皇帝廟為昭德之舞，以明休德。然后祖宗之功德，施于萬世，永永無窮，朕甚嘉之。其與丞相、列侯、中二千石、禮官具禮儀奏。」丞相臣嘉等奏曰：「陛下永思孝道，立昭德之舞以明孝文皇帝之盛德，皆臣嘉等愚所不及。臣謹議：世功莫大於高皇帝，德莫盛於孝文皇帝。高皇帝廟宜為帝者太祖之廟，孝文皇帝廟宜為帝諸太宗之廟。天子宜世世獻祖宗之廟。郡國諸侯宜各為孝文皇帝立太宗之廟。諸侯王列侯使者侍祠天子所獻祖宗之廟。請宣布天下。」制曰「可」。
005.0006|春正月，詔曰：「間者歲比不登，民多乏食，夭絕天年，朕甚痛之。郡國或磽骥，無所農桑诒畜；或地饒廣，薦草莽，水泉利，而不得徙。其議民欲徙寬大地者，聽之。」
005.0007|夏四月，赦天下。賜民爵一級。
005.0008|遣御史大夫青翟至代下與匈奴和親。
005.0009|五月，令田半租。
005.0010|秋七月，詔曰：「吏受所監臨，以飲食免，重；受財物，賤買貴賣，論輕。廷尉與丞相更議著令。」廷尉 信謹與丞相議曰：「吏及諸有秩受其官屬所監、所治、所行、所將，其與飲食計償費，勿論。它物，若買故賤，賣故貴，皆坐臧為盜，沒入臧縣官。吏遷徙免罷，受 其故官屬所將監治送財物，奪爵為士伍，免之。無爵，罰金二斤，令沒入所受。有能捕告，畀其所受臧。」
005.0011|二年冬十二月，有星孛于西南。
005.0012|令天下男子年二十始傅。
005.0013|春三月，立皇子德為河間王，閼為臨江王，餘為淮陽王，非為汝南王，彭祖為廣川王，發為長沙王。
005.0014|夏四月壬午，太皇太后崩。
005.0015|六月，丞相嘉薨。
005.0016|封故相國蕭何孫係為列侯。
005.0017|秋，與匈奴和親。
005.0018|三年冬十二月，詔曰：「襄平侯嘉子恢說不孝，謀反，欲以殺嘉，大逆無道。其赦嘉為襄平侯，及妻子當坐者復故爵。論恢說及妻子如法。」
005.0019|春正月，淮陽王宮正殿災。
005.0020|吳王濞、膠西王卬、楚王戊、趙王遂、濟南王辟光、菑川王賢、膠東王雄渠皆舉兵反。大赦天下。遣太尉亞夫、大將軍竇嬰將兵擊之。斬御史大夫晁錯以謝七國。
005.0021|二月壬子晦，日有食之。
005.0022|諸將破七國，斬首十餘萬級。追斬吳王濞於丹徒。膠西王卬、楚王戊、趙王遂、濟南王辟光、菑川王賢、 膠東王雄渠皆自殺。夏六月，詔曰：「乃者吳王濞等為逆，起兵相脅，詿誤吏民，吏民不得已。今濞等已滅，吏民當坐濞等及逋逃亡軍者，皆赦之。楚元王子蓺等與 濞等為逆，朕不忍加法，除其籍，毋令汙宗室。」立平陸侯劉禮為楚王，續元王後。立皇子端為膠西王，勝為中山王。賜民爵一級。
005.0023|四年春，復置諸關用傳出入。
005.0024|夏四月己巳，立皇子榮為皇太子，徹為膠東王。
005.0025|六月，赦天下，賜民爵一級。
005.0026|秋七月，臨江王閼薨。
005.0027|十月戊戌晦，日有蝕之。
005.0028|五年春正月，作陽陵邑。夏，募民徙陽陵，賜錢二十萬。
005.0029|遣公主嫁匈奴單于。
005.0030|六年冬十二月，雷，霖雨。
005.0031|秋九月，皇后薄氏廢。
005.0032|七年冬十一月庚寅晦，日有蝕之。
005.0033|春正月，廢皇太子榮為臨江王。
005.0034|二月，罷太尉官。
005.0035|夏四月乙巳，立皇后王氏。
005.0036|丁巳，立膠東王徹為皇太子。賜民為父後者爵一級。
005.0037|中元年夏四月，赦天下，賜民爵一級。封故御史大夫周苛、周昌孫子為列侯。
005.0038|二年春二月，令諸侯王薨、列侯初封及之國，大鴻臚奏諡、誄、策。列侯薨及諸侯太傅初除之官，大行奏諡、誄、策。王薨，遣光祿大夫弔襚祠賵，視喪事，因立嗣子。列侯薨，遣大中大夫弔祠，視喪事，因立嗣。其薨葬，國得發民輓喪，穿復土，治墳無過三百人畢事。
005.0039|匈奴入燕。
005.0040|改磔曰棄市，勿復磔。
005.0041|三月，臨江王榮坐侵太宗廟地，徵詣中尉，自殺。
005.0042|夏四月，有星孛于西北。
005.0043|立皇子越為廣川王，寄為膠東王。
005.0044|秋七月，更郡守為太守，郡尉為都尉。
005.0045|九月，封故楚、趙傅相內史前死事者四人子皆為列侯。
005.0046|甲戌晦，日有蝕之。
005.0047|三年冬十一月，罷諸侯御史大夫官。
005.0048|春正月，皇太后崩。
005.0049|夏旱，禁酤酒。秋九月，蝗。有星孛于西北。戊戌晦，日有蝕之。
005.0050|立皇子乘為清河王。
005.0051|四年春三月，起德陽宮。
005.0052|御史大夫綰奏禁馬高五尺九寸以上，齒未平，不得出關。
005.0053|夏，蝗。
005.0054|秋，赦徒作陽陵者死罪；欲腐者，許之。
005.0055|十月戊午，日有蝕之。
005.0056|五年夏，立皇子舜為常山王。六月，赦天下，賜民爵一級。
005.0057|秋八月己酉，未央宮東闕災。
005.0058|更名諸侯丞相為相。
005.0059|九月，詔曰：「法令度量，所以禁暴止邪也。獄，人之大命，死者不可復生。吏或不奉法令，以貨賂為市，朋黨比周，以苛為察，以刻為明，令亡罪者失職，朕甚憐之。有罪者不伏罪，姦法為暴，甚亡謂也。諸獄疑，若雖文致於法而於人心不厭者，輒讞之。」
005.0060|六年冬十月，行幸雍，郊五畤。
005.0061|十二月，改諸官名。定鑄錢偽黃金棄市律。
005.0062|春三月，雨雪。
005.0063|夏四月，梁王薨，分梁為五國，立孝王子五人皆為王。
005.0064|五月，詔曰：「夫吏者，民之師也，車駕衣服宜稱。吏六百石以上，皆長吏也，亡度者或不吏服，出入閭里，與民亡異。令長吏二千石車朱兩轓，千石至六百石朱左轓。車騎從者不稱其官衣服，下吏出入閭巷亡吏體者，二千石上其官屬，三輔舉不如法令者，皆上丞相御 史請之。」先是吏多軍功，車服尚輕，故為設禁。又惟酷吏奉憲失中，乃詔有司減笞法，定箠令。語在刑法志。
005.0065|六月，匈奴入鴈門，至武泉，入上郡，取苑馬。吏卒戰死者二千人。
005.0066|秋七月辛亥晦，日有蝕之。
005.0067|後元年春正月，詔曰：「獄，重事也。人有智愚，官有上下。獄疑者讞有司。有司所不能決，移廷尉。有令讞而後不當，讞者不為失。欲令治獄者務先寬。」三月，赦天下，賜民爵一級，中二千石諸侯相爵右庶長。夏，大酺五日，民得酤酒。
005.0068|五月，地震。秋七月乙巳晦，日有蝕之。
005.0069|條侯周亞夫下獄死。
005.0070|二年冬十月，省徹侯之國。
005.0071|春，匈奴入鴈門，太守馮敬與戰死。發車騎材官屯。
005.0072|春，以歲不登，禁內郡食馬粟，沒入之。
005.0073|夏四月，詔曰：「雕文刻鏤，傷農事者也；錦繡纂組，害女紅者也。農事傷則飢之本也，女紅害則寒之原 也。夫飢寒並至，而能亡為非者寡矣。朕親耕，后親桑，以奉宗廟粢盛祭服，為天下先；不受獻，減太官，省繇賦，欲天下務農蠶，素有畜積，以備災害。彊毋攘 弱，眾毋暴寡，老耆以壽終，幼孤得遂長。今歲或不登，民食頗寡，其咎安在？或詐偽為吏，吏以貨賂為市，漁奪百姓，侵牟萬民。縣丞，長吏也，奸法與盜盜，甚 無謂也。其令二千石修其職；不事官職耗亂者，丞相以聞，請其罪。
005.0074|布告天下，使明知朕意。」
005.0075|五月，詔曰：「人不患其不知，患其為詐也；不患其不勇，患其為暴也；不患其不富，患其亡厭也。其唯廉士，寡欲易足。今訾算十以上乃得宦，廉士算不必眾。有市籍不得宦，無訾又不得宦，朕甚愍之。訾算四得宦，亡令廉士久失職，貪夫長利。」
005.0076|秋，大旱。
005.0077|三年春正月，詔曰：「農，天下之本也。黃金珠玉，飢不可食，寒不可衣，以為幣用，不識其終始。間歲或不登，意為末者眾，農民寡也。其令郡國務勸農桑，益種樹，可得衣食物。吏發民若取庸采黃金珠玉者，坐臧為盜。二千石聽者，與同罪。」
005.0078|皇太子冠，賜民為父後者爵一級。
005.0079|甲子，帝崩于未央宮。遺詔賜諸侯王列侯馬二駟，吏二千石黃金二斤，吏民戶百錢。出宮人歸其家，復終身。二月癸酉，葬陽陵。
005.0080|【贊】
005.0081|贊曰：孔子稱「斯民，三代之所以直道而行也」，信哉！周秦之敝，罔密文峻，而姦軌不勝。漢興，掃除煩苛，與民休息。至于孝文，加之以恭儉，孝景遵業，五六十載之間，至於移風易俗，黎民醇厚。周云成康，漢言文景，美矣！
fascicle:006
006.0001|参阅维基百科中的：漢武帝
006.0002|閲文言維基大典文：漢世宗孝武皇帝
006.0003|武帝
006.0004|孝武皇帝，景帝中子也，母曰王美人。年四歲立為膠東王。七歲為皇太子，母為皇后。十六歲，後三年正月，景帝崩。甲子，太子即皇帝位，尊皇太后竇氏曰太皇太后，皇后曰皇太后。三月，封皇太后同母弟田蚡、勝皆為列侯。
006.0005|建元元年冬十月，詔丞相、御史、列侯、中二千石、二千石、諸侯相舉賢良方正直言極諫之士。丞相綰奏：「所舉賢良，或治申、商、韓非、蘇秦、張儀之言，亂國政，請皆罷。」奏可。
006.0006|春二月，赦天下，賜民爵一級。年八十復二算，九十復甲卒。行三銖錢。
006.0007|夏四月己巳，詔曰：「古之立教，鄉里以齒，朝廷以爵，扶世導民，莫善於德。然則於鄉里先耆艾，奉高年，古之道也。今天下孝子順孫願自竭盡以承其親，外迫公事，內乏資財，是以孝心闕焉。朕甚哀之。民年九十以上，已有受鬻法，為復子若孫，令得身帥妻妾遂其供養之事。」
006.0008|五月，詔曰：「河海潤千里，其令祠官修山川之祠，為歲事，曲加禮。」
006.0009|赦吳楚七國帑輸在官者。
006.0010|秋七月，詔曰：「衛士轉置送迎二萬人，其省萬人。罷苑馬，以賜貧民。」
006.0011|議立明堂。遣使者安車蒲輪，束帛加璧，徵魯申公。
006.0012|二年冬十月，御史大夫趙綰坐請毋奏事太皇太后，及郎中令王臧皆下獄，自殺。丞相嬰、太尉蚡免。
006.0013|春二月丙戌朔，日有蝕之。夏四月戊申，有如日夜出。
006.0014|初置茂陵邑。
006.0015|三年春，河水溢于平原，大飢，人相食。
006.0016|賜徙茂陵者戶錢二十萬，田二頃。初作便門橋。
006.0017|秋七月，有星孛于西北。
006.0018|濟川王明坐殺太傅、中傅廢遷防陵。
006.0019|閩越圍東甌，東甌告急。遣中大夫嚴助持節發會稽兵，浮海救之。未至，閩越走，兵還。
006.0020|九月丙子晦，日有蝕之。
006.0021|四年夏，有風赤如血。六月，旱。秋九月，有星孛于東北。
006.0022|五年春，罷三銖錢，行半兩錢。
006.0023|置五經博士。
006.0024|夏四月，平原君薨。
006.0025|五月，大蝗。
006.0026|秋八月，廣川王越、清河王乘皆薨。
006.0027|六年春二月乙未，遼東高廟災。夏四月壬子，高園便殿火。上素服五日。
006.0028|五月丁亥，太皇太后崩。
006.0029|秋八月，有星孛于東方，長竟天。
006.0030|閩越王郢攻南越。遣大行王恢將兵出豫章，大司農韓安國出會稽，擊之。未至，越人殺郢降，兵還。
006.0031|元光元年冬十一月，初令郡國舉孝廉各一人。
006.0032|衛尉李廣為驍騎將軍屯雲中，中尉程不識為車騎將軍屯鴈門，六月罷。
006.0033|夏四月，赦天下，賜民長子爵一級。復七國宗室前絕屬者。
006.0034|五月，詔賢良曰：「朕聞昔在唐虞，畫象而民不犯，日月所燭，莫不率俾。周之成康，刑錯不用，德及鳥 獸，教通四海。海外肅凫，北發渠搜，氐羌徠服。星辰不孛，日月不蝕，山陵不崩，川谷不塞；麟鳳在郊藪，河洛出圖書。嗚虖，何施而臻此與！今朕獲奉宗廟，夙 興以求，夜寐以思，若涉淵水，未知所濟。猗與偉與！何行而可以章先帝之洪業休德，上參堯舜，下配三王！朕之不敏，不能遠德，此子大夫之所睹聞也。賢良明於 古今王事之體，受策察問，咸以書對，著之於篇，朕親覽焉。
006.0035|」於是董仲舒、公孫弘等出焉。
006.0036|秋七月癸未，日有蝕之。
006.0037|二年冬十月，行幸雍，祠五畤。
006.0038|春，詔問公卿曰：「朕飾子女以配單于，金幣文繡賂之甚厚，單于待命加嫚，侵盜亡已。邊境被害，朕甚 閔之。今欲舉兵攻之，何如？」大行王恢建議宜擊。夏六月，御史大夫韓安國為護軍將軍，衛尉李廣為驍騎將軍，太僕公孫賀為輕車將軍，大行王恢為將屯將軍，大 中大夫李息為材官將軍，將三十萬眾屯馬邑谷中，誘致單于，欲襲擊之。單于入塞，覺之，走出。六月，軍罷。將軍王恢坐首謀不進，下獄死。
006.0039|秋九月，令民大酺五日。
006.0040|三年春，河水徙，從頓丘東南流入勃海。
006.0041|夏五月，封高祖功臣五人後為列侯。
006.0042|河水決濮陽，氾郡十六。發卒十萬救決河。起龍淵宮。
006.0043|四年冬，魏其侯竇嬰有罪，棄巿。
006.0044|春三月乙卯，丞相蚡薨。
006.0045|夏四月，隕霜殺草。五月，地震。赦天下。
006.0046|五年春正月，河間王德薨。
006.0047|夏，發巴蜀治南夷道，又發卒萬人治雁門阻險。
006.0048|秋七月，大風拔木。
006.0049|乙巳，皇后陳氏廢。捕為巫蠱者，皆梟首。
006.0050|八月，螟。
006.0051|徵吏民有明當時之務習先聖之術者，縣次續食，令與計偕。
006.0052|六年冬，初算商車。
006.0053|春，穿漕渠通渭。
006.0054|匈奴入上谷，殺略吏民。遣車騎將軍衛青出上谷，騎將軍公孫敖出代，輕車將軍公孫賀出雲中，驍騎將軍 李廣出雁門。青至龍城，獲首虜七百級。廣、敖失師而還。詔曰：「夷狄無義，所從來久。間者匈奴數寇邊境，故遣將撫師。古者治兵振旅，因遭虜之方入，將吏新 會，上下未輯，代郡將軍敖、雁門將軍廣所任不肖，校尉又背義妄行，棄軍而北，少吏犯禁。用兵之法：不勤不教，將率之過也；教令宣明，不能盡力，士卒之罪 也。將軍已下廷尉，使理正之，而又加法於士卒，二者並行，非仁聖之心。
006.0055|朕閔眾庶陷害，欲刷恥改行，復奉正議，厥路亡繇。其赦雁門、代郡軍士不循法者。」
006.0056|夏，大旱，蝗。
006.0057|六月，行幸雍。
006.0058|秋，匈奴盜邊。遣將軍韓安國屯漁陽。
006.0059|元朔元年冬十一月，詔曰：「公卿大夫，所使總方略，壹統類，廣教化，美風俗也。夫本仁祖義，褒德祿 賢，勸善刑暴，五帝三王所繇昌也。朕夙興夜寐，嘉與宇內之士臻於斯路。故旅耆老，復孝敬，選豪俊，講文學，稽參政事，祈進民心，深詔執事，興廉舉孝，庶幾 成風，紹休聖緒。夫十室之邑，必有忠信；三人並行，厥有我師。今或至闔郡而不薦一人，是化不下究，而積行之君子雍於上聞也。二千石官長紀綱人倫，將何以佐 朕燭幽隱，勸元元，厲蒸庶，崇鄉黨之訓哉？且進賢受上賞，蔽賢蒙顯戮，古之道也。
006.0060|其與中二千石、禮官、博士議不舉者罪。」有司奏議曰：「古者，諸侯貢士， 壹適謂之好德，再適謂之賢賢，三適謂之有功，乃加九錫；不貢士，壹則黜爵，再則黜地，三而黜爵地畢矣。夫附下罔上者死，附上罔下者刑，與聞國政而無益於民 者斥，在上位而不能進賢者退，此所以勸善黜惡也。今詔書昭先帝聖緒，令二千石舉孝廉，所以化元元，移風易俗也。不舉孝，不奉詔，當以不敬論。不察廉，不勝 任也，當免。」奏可。
006.0061|十二月，江都王非薨。
006.0062|春三月甲子，立皇后衛氏。詔曰：「朕聞天地不變，不成施化；陰陽不變，物不暢茂。《易》曰『通其變，使民不倦』。詩云『九變復貫，知言之選』。朕嘉唐虞而樂殷周，據舊以鑒新。其赦天下，與民更始。諸逋貸及辭訟在孝景後三年以前，皆勿聽治。」
006.0063|秋，匈奴入遼西，殺太守；入漁陽、雁門，敗都尉，殺略三千餘人。遣將軍衛青出雁門，將軍李息出代，獲首虜數千級。
006.0064|東夷薉君南閭等口二十八萬人降，為蒼海郡。
006.0065|魯王餘、長沙王發皆薨。
006.0066|二年冬，賜淮南王、菑川王几杖，毋朝。
006.0067|春正月，詔曰：「梁王、城陽王親慈同生，願以邑分弟，其許之。諸侯王請與子弟邑者，朕將親覽，使有列位焉。」於是藩國始分，而子弟畢侯矣。
006.0068|匈奴入上谷、漁陽，殺略吏民千餘人。遣將軍衛青、李息出雲中，至高闕，遂西至符離，獲首虜數千級。數河南地，置朔方、五原郡。
006.0069|三月乙亥晦，日有蝕之。
006.0070|夏，募民徙朔方十萬口。又徙郡國豪傑及訾三百萬以上于茂陵。
006.0071|秋，燕王定國有罪，自殺。
006.0072|三年春，罷蒼海郡。三月，詔曰：「夫刑罰所以防姦也，內長文所以見愛也；以百姓之未洽于教化，朕嘉與士大夫日新厥業，祗而不解。其赦天下。」
006.0073|夏，匈奴入代，殺太守；入雁門，殺略千餘人。
006.0074|六月庚午，皇太后崩。
006.0075|秋，罷西南夷，城朔方城。令民大酺五日。
006.0076|四年冬，行幸甘泉。
006.0077|夏，匈奴入代、定襄、上郡，殺略數千人。
006.0078|五年春，大旱。大將軍衛青將六將軍兵十餘萬人出朔方、高闕，獲首虜萬五千級。
006.0079|夏六月，詔曰：「蓋聞導民以禮，風之以樂，今禮壞樂崩，朕甚閔焉。故詳延天下方聞之士，咸薦諸朝。其令禮官勸學，講議洽聞，舉遺興禮，以為天下先。太常其議予博士弟子，崇鄉黨之化，以厲賢材焉。」丞相弘請為博士置弟子員，學者益廣。
006.0080|秋，匈奴入代，殺都尉。
006.0081|六年春二月，大將軍衛青將六將軍兵十餘萬騎出定襄，斬首三千餘級。還，休士馬于定襄、雲中、鴈門。赦天下。
006.0082|夏四月，衛青復將六將軍絕幕，大克獲。前將軍趙信軍敗，降匈奴。右將軍蘇建亡軍，獨身脫還，贖為庶人。
006.0083|六月，詔曰：「朕聞五帝不相復禮，三代不同法，所繇殊路而建德一也。蓋孔子對定公以徠遠，哀公以論 臣，景公以節用，非期不同，所急異務也。今中國一統而北邊未安，朕甚悼之。日者大將軍巡朔方，征匈奴，斬首虜萬八千級，諸禁錮及有過者，咸蒙厚賞，得免減 罪。今大將軍仍復克獲，斬首虜萬九千級，受爵賞而欲移賣者，無所流貤。其議為令。」有司奏請置武功賞官，以寵戰士。
006.0084|元狩元年冬十月，行幸雍，祠五畤。獲白麟，作白麟之歌。
006.0085|十一月，淮南王安、衡山王賜謀反，誅。黨與死者數萬人。
006.0086|十二月，大雨雪，民凍死。
006.0087|夏四月，赦天下。
006.0088|丁卯，立皇太子。賜中二千石爵右庶長，民為父後者一級。詔曰：「朕聞咎繇對禹，曰在知人，知人則哲，惟帝難之。蓋君者心也，民猶支體，支體傷則心憯怛。日者淮南、衡山修文學，流貨賂，兩國接壤，怵於邪說，而造篡弒，此朕之不德。《詩》云：『憂心慘慘，念國之為虐。』 已赦天下，滌除與之更始。朕嘉孝弟力田，哀夫老眊孤寡鰥獨或匱於衣食，甚憐愍焉。其遣謁者巡行天下，存問致賜。曰『皇帝使謁者賜縣三老、孝者帛，人五匹； 鄉三老、弟者、力田帛，人三匹；年九十以上及鰥寡孤獨帛，人二匹，絮三斤；八十以上米，人三石。
006.0089|有冤失職，使者以聞。縣鄉即賜，毋贅聚』。」
006.0090|五月乙巳晦，日有蝕之。
006.0091|匈奴入上谷，殺數百人。
006.0092|二年冬十月，行幸雍，祠五畤。
006.0093|春三月戊寅，丞相弘薨。
006.0094|遣驃騎將軍霍去病出隴西，至皋蘭，斬首八千餘級。
006.0095|夏，馬生余吾水中。南越獻馴象、能言鳥。
006.0096|將軍去病、公孫敖出北地二千餘里，過居延，斬首虜三萬餘級。
006.0097|匈奴入鴈門，殺略數百人。遣衛尉張騫、郎中令李廣皆出右北平。廣殺匈奴三千餘人，盡亡其軍四千人，獨身脫還，及公孫敖、張騫皆後期，當斬，贖為庶人。
006.0098|江都王建有罪，自殺。膠東王寄薨。
006.0099|秋，匈奴昆邪王殺休屠王，并將其眾合四萬餘人來降，置五屬國以處之。以其地為武威、酒泉郡。
006.0100|三年春，有星孛于東方。夏五月，赦天下。立膠東康王少子慶為六安王。封故相國蕭何曾孫慶為列侯。
006.0101|秋，匈奴入右北平、定襄，殺略千餘人。
006.0102|遣謁者勸有水災郡種宿麥。舉吏民能假貸貧民者以名聞。
006.0103|減隴西、北地、上郡戍卒半。
006.0104|發謫吏穿昆明池。
006.0105|四年冬，有司言關東貧民徙隴西、北地、西河、上郡、會稽凡七十二萬五千口，縣官衣食振業，用度不足，請收銀錫造白金及皮幣以足用。初算緡錢。
006.0106|春，有星孛于東北。
006.0107|夏，有長星出于西北。
006.0108|大將軍衛青將四將軍出定襄，將軍去病出代，各將五萬騎。步兵踵軍後數十萬人。青至幕北圍單于，斬首萬九千級，至闐顏山乃還。去病與左賢王戰，斬獲首虜七萬餘級，封狼居胥山乃還。兩軍士戰死者數萬人。前將軍廣、後將軍食其皆後期。廣自殺，食其贖死。
006.0109|五年春三月甲午，丞相李蔡有罪，自殺。
006.0110|天下馬少，平牡馬匹二十萬。
006.0111|罷半兩錢，行五銖錢。
006.0112|徙天下姦猾吏民於邊。
006.0113|六年冬十月，賜丞相以下至吏二千石金，千石以下至乘從者帛，蠻夷錦各有差。
006.0114|雨水亡冰。
006.0115|夏四月乙巳，廟立皇子閎為齊王，旦為燕王，胥為廣陵王。初作誥。
006.0116|六月，詔曰：「日者有司以幣輕多姦，農傷而末眾，又禁以并之塗，故改幣以約之。稽諸往古，制宜於 今。廢期有月，而山澤之民未諭。夫仁行而從善，義立則俗易，意奉憲者所以導之未明與？將百姓所安殊路，而撟虔吏因乘勢以侵蒸庶邪？何紛然其擾也！今遣博士 大等六人分循行天下，存問鰥寡廢疾，無以自振業者貸與之。諭三老孝弟以為民師，舉獨行之君子，徵詣行在所。朕嘉賢者，樂知其人。廣宣厥道，士有特招，使者 之任也。詳問隱處亡位，及冤失職，姦猾為害，野荒治苛者，舉奏。
006.0117|郡國有所以為便者，上丞相、御史以聞。」
006.0118|秋九月，大司馬驃騎將軍去病薨。
006.0119|元鼎元年夏五月，赦天下，大酺五日。
006.0120|得鼎汾水上。
006.0121|濟東王彭離有罪，廢徙上庸。
006.0122|二年冬十一月，御史大夫張湯有罪，自殺。十二月，丞相青翟下獄死。
006.0123|春，起柏梁臺。
006.0124|三月，大雨雪。夏，大水，關東餓死者以千數。
006.0125|秋九月，詔曰：「仁不異遠，義不辭難。今京師雖未為豐年，山林池澤之饒與民共之。今水潦移於江南，迫隆冬至，朕懼其飢寒不活。江南之地，火耕水耨，方下巴蜀之粟致之江陵，遣博士中等分循行，諭告所抵，無令重困。吏民有振救飢民免其厄者，具舉以聞。」
006.0126|三年冬，徙函谷關於新安。以故關為弘農縣。
006.0127|十一月，令民告緡者以其半與之。
006.0128|正月戊子，陽陵園火。夏四月，雨雹，關東郡國十餘飢，人相食。
006.0129|常山王舜薨。子绗嗣立，有罪，廢徙房陵。
006.0130|四年冬十月，行幸雍，祠五畤。賜民爵一級，女子百戶牛酒。行自夏陽，東幸汾陰。十一月甲子，立后土祠于汾陰脽上。禮畢，行幸滎陽。還至洛陽，詔曰：「祭地冀州，瞻望河洛，巡省豫州，觀于周室，邈而無祀。詢問耆老，乃得孽子嘉。其封嘉為周子南君，以奉周祀。」
006.0131|春二月，中山王勝薨。
006.0132|夏，封方士欒大為樂通侯，位上將軍。
006.0133|六月，得寶鼎后土祠旁。秋，馬生渥洼水中。作寶鼎、天馬之歌。
006.0134|立常山憲王子商為泗水王。
006.0135|五年冬十月，行幸雍，祠五畤。遂踰隴，登空同，西臨祖厲河而還。
006.0136|十一月辛巳朔旦，冬至。立泰畤于甘泉。天子親郊見，朝日夕月。詔曰：「朕以眇身託于王侯之上，德未能綏民，民或飢寒，故巡祭后土以祈豐年。冀州脽壤乃顯文鼎，獲
006.0137|祭於廟。渥洼水出馬，朕其御焉。戰戰兢兢，懼不克任，思昭天地，內惟自新。《詩》云：『四牡翼翼，以征不服。』親省邊垂，用事所極。望見泰一，修天文浈。辛卯夜，若景光十有二明。《易》曰：『先甲三日，後甲三日。』朕甚念年歲未咸登，飭躬齋戒，丁酉，拜況于郊。」
006.0138|夏四月，南越王相呂嘉反，殺漢使者及其王、王太后。赦天下。
006.0139|丁丑晦，日有蝕之。
006.0140|秋，杀、蝦蟆鬥。
006.0141|遣伏波將軍路博德出桂陽，下湟水；樓船將軍楊僕出豫章，下湞水；歸義越侯嚴為戈船將軍，出零陵，下離水；甲為下瀨將軍，下蒼梧。皆將罪人，江淮以南樓船十萬人。越馳義侯遺別將巴蜀罪人，發夜郎兵，下牂柯江，咸會番禺。
006.0142|九月，列侯坐獻黃金酎祭宗廟不如法奪爵者百六人，丞相趙周下獄死。樂通侯欒大坐誣罔要斬。
006.0143|西羌眾十萬人反，與匈奴通使，攻故安，圍枹罕。匈奴入五原，殺太守。
006.0144|六年冬十月，發隴西、天水、安定騎士及中尉，河南、河內卒十萬人，遣將軍李息、郎中令一自為征西羌，平之。
006.0145|行東，將幸緱氏，至左邑桐鄉，聞南越破，以為聞喜縣。春，至汲新中鄉，得呂嘉首，以為獲嘉縣。馳義侯遺兵未及下，上便令征西南夷，平之。遂定越地，以為南海、蒼梧、鬱林、合浦、交阯、九真、日南、珠崖、儋耳郡。定西南夷，以為武都、牂柯、越嶲、沈黎、文山郡。
006.0146|秋，東越王餘善反，攻殺漢將吏。遣橫海將軍韓說、中尉王溫舒出會稽，樓船將軍楊僕出豫章，擊之。又遣浮沮將軍公孫賀出九原，匈河將軍趙破奴出令居，皆二千餘里，不見虜而還。乃分武威、酒泉地置張掖、敦煌郡，徙民以實之。
006.0147|元封元年冬十月，詔曰：「南越、東甌咸伏其辜，西蠻北夷頗未輯睦，朕將巡邊垂，擇兵振旅，躬秉武 節，置十二部將軍，親帥師焉。」行自雲陽，北歷上郡、西河、五原，出長城，北登單于臺，至朔方，臨北河。勒兵十八萬騎，旌旗徑千餘里，威震匈奴。遣使者告單于曰：「南越王頭已縣於漢北闕矣。單于能戰，天子自將待邊；不能，亟來臣服。何但亡匿幕北寒苦之地為！」匈奴讋焉。還，祠黃帝於橋山，乃歸甘泉。
006.0148|東越殺王餘善降。詔曰：「東越險阻反覆，為後世患，遷其民於江淮間。」遂虛其地。
006.0149|春正月，行幸緱氏。詔曰：「朕用事華山，至於中嶽，獲駮麃，見夏后啟母石。翌日親登嵩高，御史乘屬，在廟旁吏卒咸聞呼萬歲者三。登禮罔不答。其令祠官加增太室祠，禁無伐其草木。以山下戶三百為之奉邑，名曰崇高，獨給祠，復亡所與。」行，遂東巡海上。
006.0150|夏四月癸卯，上還，登封泰山，降坐明堂。詔曰：「朕以眇身承至尊，兢兢焉惟德菲薄，不明于禮樂，故 用事八神。遭天地況施，著見景象，饩然如有聞。震于怪物，欲止不敢，遂登封泰山，至於梁父，然後升襢肅然。自新，嘉與士大夫更始，其以十月為元封元年。行 所巡至，博、奉高、蛇丘，歷城、梁父，民田租逋賦貸，已除。加年七十以上孤寡帛，人二匹。四縣無出今年算。賜天下民爵一級，女子百戶牛酒。」
006.0151|行自泰山，復東巡海上，至碣石。自遼西歷北邊九原，歸于甘泉。
006.0152|秋，有星孛于東井，又孛于三台。
006.0153|齊王閎薨。
006.0154|二年冬十月，行幸雍，祠五畤。春，幸緱氏，遂至東萊。夏四月，還祠泰山。至瓠子，臨決河，命從臣將軍以下皆負薪塞河隄，作瓠子之歌。赦所過徒，賜孤獨高年米，人四石。還，作甘泉通天臺、長安飛廉館。
006.0155|朝鮮王攻殺遼東都尉，乃募天下死罪擊朝鮮。
006.0156|六月，詔曰：「甘泉宮內中產芝，九莖連葉。上帝博臨，不異下房，賜朕弘休。其赦天下，賜雲陽都百戶牛酒。」作芝房之歌。
006.0157|秋，作明堂于泰山下。
006.0158|遣樓船將軍楊僕、左將軍荀彘將應募罪人擊朝鮮。又遣將軍郭昌、中郎將衛廣發巴蜀兵平西南夷未服者，以為益州郡。
006.0159|三年春，作角抵戲，三百里內皆來觀。
006.0160|夏，朝鮮斬其王右渠降，以其地為樂浪、臨屯、玄菟、真番郡。
006.0161|樓船將軍楊僕坐失亡多免為庶民，左將軍荀彘坐爭功棄市。
006.0162|秋七月，膠西王端薨。
006.0163|武都氐人反，分徙酒泉郡。
006.0164|四年冬十月，行幸雍，祠五畤。通回中道，遂北出蕭關，歷獨鹿、鳴澤，自代而還，幸河東。春三月，祠后土。詔曰：「朕躬祭后土地祇，見光集于靈壇，一夜三燭。幸中都宮，殿上見光。其赦汾陰、夏陽、中都死罪以下，賜三縣及楊氏皆無出今年租賦。」
006.0165|夏，大旱，民多暍死。
006.0166|秋，以匈奴弱，可遂臣服，乃遣使說之。單于使來，死京師。匈奴寇邊，遣拔胡將軍郭昌屯朔方。
006.0167|五年冬，行南巡狩，至于盛唐，望祀虞舜于九嶷。登灊天柱山，自尋陽浮江，親射蛟江中，獲之。舳艫千 里，薄樅陽而出，作盛唐樅陽之歌。遂北至琅邪，並海，所過禮祠其名山大川。春三月，還至泰山，增封。甲子，祠高祖于明堂，以配上帝，因朝諸侯王列侯，受郡 國計。夏四月，詔曰：「朕巡荊揚，輯江淮物，會大海氣，以合泰山。上天見象，增修封禪。其赦天下。所幸縣毋出今年租賦，賜鰥寡孤獨帛，貧窮者粟。」還幸甘 泉，郊泰畤。
006.0168|大司馬大將軍青薨。
006.0169|初置刺史部十三州。名臣文武欲盡，詔曰：「蓋有非常之功，必待非常之人，故馬或奔踶而致千里，士或有負俗之累而立功名。夫泛駕之馬，跅弛之士，亦在御之而已。其令州郡察吏民有茂材異等可為將相及使絕國者。」
006.0170|六年冬，行幸回中。春，作首山宮。
006.0171|三月，行幸河東，祠后土。詔曰：「朕禮首山，昆田出珍物，化或為黃金。祭后土，神光三燭。其赦汾陰殊死以下，賜天下貧民布帛，人一匹。」
006.0172|益州、昆明反，赦京師亡命令從軍，遣拔胡將軍郭昌將以擊之。
006.0173|夏，京師民觀角抵于上林平樂館。
006.0174|秋，大旱，蝗。
006.0175|太初元年冬十月，行幸泰山。
006.0176|十一月甲子朔旦，冬至，祀上帝于明堂。
006.0177|乙酉，柏梁臺災。
006.0178|十二月，禪高里，祠后土。東臨勃海，望祠蓬萊。春還，受計于甘泉。
006.0179|二月，起建章宮。
006.0180|夏五月，正曆，以正月為歲首。色上黃，數用五，定官名，協音律。
006.0181|遣因杅將軍公孫敖築塞外受降城。
006.0182|秋八月，行幸安定。遣貳師將軍李廣利發天下謫民西征大宛。
006.0183|蝗從東方飛至敦煌。
006.0184|二年春正月戊申，丞相慶薨。
006.0185|三月，行幸河東，祠后土。令天下大酺五日，膢五日，祠門戶，比臘。
006.0186|夏四月，詔曰：「朕用事介山，祭后土，皆有光應。其赦汾陰、安邑殊死以下。」
006.0187|五月，籍吏民馬，補車騎馬。
006.0188|秋，蝗。遣浚稽將軍趙破奴二萬騎出朔方擊匈奴，不還。
006.0189|冬十二月，御史大夫兒寬卒。
006.0190|三年春正月，行東巡海上。夏四月，還，修封泰山，禪石閭。
006.0191|遣光祿勳徐自為築五原塞外列城，西北至盧朐，游擊將軍韓說將兵屯之。強弩都尉路博德築居延。
006.0192|秋，匈奴入定襄、雲中，殺略數千人，行壞光祿諸亭障；又入張掖、酒泉，殺都尉。
006.0193|四年春，貳師將軍廣利斬大宛王首，獲汗血馬來。作西極天馬之歌。
006.0194|秋，起明光宮。
006.0195|冬，行幸回中。
006.0196|徙弘農都尉治武關，稅出入者以給關吏卒食。
006.0197|天漢元年春正月，行幸甘泉，郊泰畤。三月，行幸河東，祠后土。
006.0198|匈奴歸漢使者，使使來獻。
006.0199|夏五月，赦天下。
006.0200|秋，閉城門大搜。發謫戍屯五原。
006.0201|二年春，行幸東海。還幸回中。
006.0202|夏五月，貳師將軍三萬騎出酒泉，與右賢王戰于天山，斬首虜萬餘級。又遣因杅將軍出西河，騎都尉李陵將步兵五千人出居延北，與單于戰，斬首虜萬餘級。陵兵敗，降匈奴。
006.0203|秋，止禁巫祠道中者。大搜。
006.0204|渠黎六國使使來獻。
006.0205|泰山、琅邪群盜徐绗等阻山攻城，道路不通。遣直指使者暴勝之等衣繡衣杖斧分部逐捕。刺史郡守以下皆伏誅。
006.0206|冬十一月，詔關都尉曰：「今豪傑多遠交，依東方群盜。其謹察出入者。」
006.0207|三年春二月，御史大夫王卿有罪，自殺。
006.0208|初榷酒酤。
006.0209|三月，行幸泰山，修封，祀明堂，因受計。還幸北地，祠常山，瘞玄玉。夏四月，赦天下。行所過毋出田租。
006.0210|秋，匈奴入鴈門，太守坐畏飨棄市。
006.0211|四年春正月，朝諸侯王于甘泉宮。發天下七科謫及勇敢士，遣貳師將軍李廣利將六萬騎、步兵七萬人出朔方，因杅將軍公孫敖萬騎、步兵三萬人出鴈門，游擊將軍韓說步兵三萬人出五原，強弩都尉路博德步兵萬餘人與貳師會。廣利與單于戰余吾水上連日，敖與左賢王戰不利，皆引還。
006.0212|夏四月，立皇子髆為昌邑王。
006.0213|秋九月，令死罪人贖錢五十萬減死一等。
006.0214|太始元年春正月，因杅將軍敖有罪，要斬。
006.0215|徙郡國吏民豪桀于茂陵、雲陵。
006.0216|夏六月，赦天下。
006.0217|二年春正月，行幸回中。
006.0218|三月，詔曰：「有司議曰，往者朕郊見上帝，西登隴首，獲白麟以饋宗廟，渥洼水出天馬，泰山見黃金，宜改故名。今更黃金為麟趾褭蹄以協瑞焉。」因以班賜諸侯王。
006.0219|秋，旱。九月，募死罪人贖錢五十萬減死一等。
006.0220|御史大夫杜周卒。
006.0221|三年春正月，行幸甘泉宮，饗外國客。
006.0222|二月，令天下大酺五日。行幸東海，獲赤鴈，作朱鴈之歌。幸琅邪，禮日成山。登之罘，浮大海。山稱萬歲。冬，賜行所過戶五千錢，鰥寡孤獨帛人一匹。
006.0223|四年春三月，行幸泰山。壬午，祀高祖于明堂，以配上帝，因受計。癸未，祀孝景皇帝于明堂。甲申，修封。丙戌，禪石閭。夏四月，幸不其，祠神人于交門宮，若有鄉坐拜者。作交門之歌。夏五月，還幸建章宮，大置酒，赦天下。
006.0224|秋七月，趙有蛇從郭外入邑，與邑中蛇群鬥孝文廟下，邑中蛇死。
006.0225|冬十月甲寅晦，日有蝕之。
006.0226|十二月，行幸雍，祠五畤，西至安定、北地。
006.0227|征和元年春正月，還，行幸建章宮。
006.0228|三月，趙王彭祖薨。
006.0229|冬十一月，發三輔騎士大搜上林，閉長安城門索，十一日乃解。巫蠱起。
006.0230|二年春正月，丞相賀下獄死。
006.0231|夏四月，大風發屋折木。
006.0232|閏月，諸邑公主、陽石公主皆坐巫蠱死。
006.0233|夏，行幸甘泉。
006.0234|秋七月，桉道侯韓說、使者江充等掘蠱太子宮。壬午，太子與皇后謀斬充，以節發兵與丞相劉屈氂大戰長安，死者數萬人。庚寅，太子亡，皇后自殺。初置城門屯兵。更節加黃旄。御史大夫暴勝之、司直田仁坐失縱，勝之自殺，仁要斬。八月辛亥，太子自殺于湖。
006.0235|癸亥，地震。
006.0236|九月，立趙敬肅王子偃為平王。
006.0237|匈奴入上谷、五原，殺略吏民。
006.0238|三年春正月，行幸雍，至安定、北地。匈奴入五原、酒泉，殺兩都尉。三月，遣貳師將軍廣利將七萬人出五原，御史大夫商丘成二萬人出西河，重合侯馬通四萬騎出酒泉。成至浚稽山與虜戰，多斬首。通至天山，虜引去，因降車師。皆引兵還。廣利敗，降匈奴。
006.0239|夏五月，赦天下。
006.0240|六月，丞相屈氂下獄要斬，妻子梟首。
006.0241|秋，蝗。
006.0242|九月，反者公孫勇、胡倩發覺，皆伏辜。
006.0243|四年春正月，行幸東萊，臨大海。
006.0244|二月丁酉，隕石于雍，二，聲聞四百里。
006.0245|三月，上耕于鉅定。還幸泰山，修封。庚寅，祀于明堂。癸巳，浈石閭。夏六月，還幸甘泉。
006.0246|秋八月辛酉晦，日有蝕之。
006.0247|後元元年春正月，行幸甘泉，郊泰畤，遂幸安定。
006.0248|昌邑王髆薨。
006.0249|二月，詔曰：「朕郊見上帝，巡于北邊，見群鶴留止，以不羅罔，靡所獲獻。薦于泰畤，光景並見。其赦天下。」
006.0250|夏六月，御史大夫商丘成有罪自殺。侍中僕射莽何羅與弟重合侯通謀反，侍中駙馬都尉金日磾、奉車都尉霍光、騎都尉上官桀討之。
006.0251|秋七月，地震，往往湧泉出。
006.0252|二年春正月，朝諸侯王于甘泉宮，賜宗室。
006.0253|二月，行幸盩厔五柞宮。乙丑，立皇子弗陵為皇太子。丁卯，帝崩于五柞宮，入殯于未央宮前殿。三月甲申，葬茂陵。
006.0254|【贊】
006.0255|贊曰：漢承百王之弊，高祖撥亂反正，文景務在養民，至于稽古禮文之事，猶多闕焉。孝武初立，卓然罷 黜百家，表章六經。遂疇咨海內，舉其俊茂，與之立功。興太學，修郊祀，改正朔，定曆數，協音律，作詩樂，建封禪，禮百神，紹周後，號令文章，煥焉可述。後 嗣得遵洪業，而有三代之風。如武帝之雄材大略，不改文景之恭儉以濟斯民，雖詩書所稱何有加焉！
fascicle:007
007.0001|昭帝
007.0002|孝昭皇帝，武帝少子也。母曰趙婕妤，本以有奇異得幸，及生帝，亦奇異。語在外戚傳。武帝末，戾太子 敗，燕王旦、廣陵王胥行驕嫚，後元二年二月上疾病，遂立昭帝為太子，年八歲。以侍中奉車都尉霍光為大司馬大將軍，受遺詔輔少主。明日，武帝崩。戊辰，太子 即皇帝位，謁高廟。帝姊鄂邑公主益湯沐邑，為長公主，共養省中。大將軍光秉政，領尚書事，車騎將軍金日磾、左將軍上官桀副焉。
007.0003|夏六月，赦天下。
007.0004|秋七月，有星孛于東方。
007.0005|濟北王寬有罪，自殺。
007.0006|賜長公主及宗室昆弟各有差。追尊趙婕妤為皇太后，起雲陵。
007.0007|冬，匈奴入朔方，殺略吏民。發軍屯西河，左將軍桀行北邊。
007.0008|始元元年春二月，黃鵠下建章宮太液池中。公卿上壽。賜諸侯王、列侯、宗室金錢各有差。
007.0009|己亥，上耕于鉤盾弄田。
007.0010|益封燕王、廣陵王及鄂邑長公主各萬三千戶。
007.0011|夏，為太后起園廟雲陵。
007.0012|益州廉頭、姑繒、牂柯談指、同並二十四邑皆反。遣水衡都尉呂破胡募吏民及發犍為、蜀郡奔命擊益州，大破之。
007.0013|有司請河內屬冀州，河東屬并州。
007.0014|秋七月，赦天下，賜民百戶牛酒。大雨，渭橋絕。
007.0015|八月，齊孝王孫劉澤謀反，欲殺青州刺史雋不疑，發覺，皆伏誅。遷不疑為京兆尹，賜錢百萬。
007.0016|九月丙子，車騎將軍日磾薨。
007.0017|閏月，遣故廷尉王平等五人持節行郡國，舉賢良，問民所疾苦、冤、失職者。
007.0018|冬，無冰。
007.0019|二年春正月，大將軍光、左將軍桀皆以前捕斬反虜重合侯馬通功封，光為博陸侯，桀為安陽侯。
007.0020|以宗室毋在位者，舉茂才劉辟彊、劉長樂皆為光祿大夫，辟彊守長樂衛尉。
007.0021|三月，遣使者振貸貧民毋種、食者。秋八月，詔曰：「往年災害多，今年蠶麥傷，所振貸種、食勿收責，毋令民出今年田租。」
007.0022|冬，發習戰射士詣朔方，調故吏將屯田張掖郡。
007.0023|三年春二月，有星孛于西北。
007.0024|秋，募民徙雲陵，賜錢田宅。
007.0025|冬十月，鳳皇集東海，遣使者祠其處。
007.0026|十一月壬辰朔，日有蝕之。
007.0027|四年春三月甲寅，立皇后上官氏。赦天下。辭訟在後二年前，皆勿聽治。夏六月，皇后見高廟。賜長公主、丞相、將軍、列侯、中二千石以下及郎吏宗室錢帛各有差。
007.0028|徙三輔富人雲陵，賜錢，戶十萬。
007.0029|秋七月，詔曰：「比歲不登，民匱於食，流庸未盡還，往時令民共出馬，其止勿出。諸給中都官者，且減之。」
007.0030|冬，遣大鴻臚田廣明擊益州。
007.0031|廷尉李种坐故縱死罪棄市。
007.0032|五年春正月，追尊皇太后父為順成侯。
007.0033|夏陽男子張延年詣北闕，自稱衛太子，誣罔，要斬。
007.0034|夏，罷天下亭母馬及馬弩關。
007.0035|六月，封皇后父驃騎將軍上官安為桑樂侯。
007.0036|詔曰：「朕以眇身獲保宗廟，戰戰栗栗，夙興夜寐，修古帝王之事，通保傅，傳孝經、論語、尚書，未云有明。其令三輔、太常舉賢良各二人，郡國文學高第各一人。賜中二千石以下至吏民爵各有差。」
007.0037|罷儋耳、真番郡。
007.0038|秋，大鴻臚廣明、軍正王平擊益州，斬首捕虜三萬餘人，獲畜產五萬餘頭。
007.0039|六年春正月，上耕于上林。
007.0040|二月，詔有司問郡國所舉賢良文學民所疾苦。議罷鹽鐵榷酤。
007.0041|栘中監蘇武前使匈奴，留單于庭十九歲乃還，奉使全節，以武為典屬國，賜錢百萬。
007.0042|夏，旱，大雩，大得舉火。
007.0043|秋七月，罷榷酤官，令民得以律占租，賣酒升四錢。以邊塞闊遠，取天水、隴西、張掖郡各二縣置金城郡。
007.0044|詔曰：「鉤町侯毋波率其君長人民擊反者，斬首捕虜有功。其立毋波為鉤町王。大鴻臚廣明將率有功，賜爵關內侯，食邑。」
007.0045|元鳳元年春，長公主共養勞苦，復以藍田益長公主湯沐邑。
007.0046|泗水戴王前薨，以毋嗣，國除。後宮有遺腹子煖，相、內史不奏言，上聞而憐之，立煖為泗水王。相、內史皆下獄。
007.0047|三月，賜郡國所選有行義者涿郡韓福等五人帛，人五十匹，遣歸。詔曰：「朕閔勞以官職之事，其務修孝弟以教鄉里。令郡縣常以正月賜羊酒。有不幸者賜衣被一襲，祠以中牢。」
007.0048|武都氐人反，遣執金吾馬適建、龍镪侯韓增、大鴻臚廣明將三輔、太常徒，皆免刑擊之。
007.0049|夏六月，赦天下。
007.0050|秋七月乙亥晦，日有蝕之，既。
007.0051|八月，改始元為元鳳。
007.0052|九月，鄂邑長公主、燕王旦與左將軍上官桀、桀子票騎將軍安、御史大夫桑弘羊皆謀反，伏誅。初，桀、 安父子與大將軍光爭權，欲害之，詐使人為燕王旦上書言光罪。時上年十四，覺其詐。後有譖光者，上輒怒曰：「大將軍國家忠臣，先帝所屬，敢有譖毀者，坐 之。」光由是得盡忠。語在燕王、霍光傳。
007.0053|冬十月，詔曰：「左將軍安陽侯桀、票騎將軍桑樂侯安、御史大夫弘羊皆數以邪枉干輔政，大將軍不聽， 而懷怨望，與燕王通謀，置驛往來相約結。燕王遣壽西長、孫縱之等賂遺長公主、丁外人、謁者杜延年、大將軍長史公孫遺等，交通私書，共謀令長公主置酒，伏兵 殺大將軍光，徵立燕王為天子，大逆毋道。故稻田使者燕倉先發覺，以告大司農敞，敞告諫大夫延年，延年以聞。丞相徵事任宮手捕斬桀，丞相少史王壽誘將安入府 門，皆已伏誅，吏民得以安。
007.0054|封延年、倉、宮、壽皆為列侯。」又曰：「燕王迷惑失道，前與齊王子劉澤等為逆，抑而不揚，望王反道自新，今乃與長公主及左將軍 桀等謀危宗廟。王及公主皆自伏辜。其赦王太子建、公主子文信及宗室子與燕王、上官桀等謀反父母同產當坐者，皆免為庶人。其吏為桀等所詿誤，未發覺在吏者， 除其罪。」
007.0055|二年夏四月，上自建章宮徙未央宮，大置酒。賜郎從官帛，及宗室子錢，人二十萬。吏民獻牛酒者賜帛，人一匹。
007.0056|六月，赦天下。詔曰：「朕閔百姓未贍，前年減漕三百萬石。頗省乘輿馬及菀馬，以補邊郡三輔傳馬。其令郡國毋斂今年馬口錢，三輔、太常郡得以叔粟當賦。」
007.0057|三年春正月，泰山有大石自起立，上林有柳樹枯僵自起生。
007.0058|罷中牟苑賦貧民。詔曰：「乃者民被水災，頗匱於食，朕虛倉廩，使使者振困乏。其止四年毋漕。三年以前所振貸，非丞相御史所請，邊郡受牛者勿收責。」
007.0059|夏四月，少府徐仁、廷尉王平、左馮翊賈勝胡皆坐縱反者，仁自殺，平、勝胡皆要斬。
007.0060|冬，遼東烏桓反，以中郎將范明友為度遼將軍，將北邊七郡郡二千騎擊之。
007.0061|四年春正月丁亥，帝加元服，見于高廟。賜諸侯王、丞相、大將軍、列侯、宗室下至吏民金帛牛酒各有差。賜中二千石以下及天下民爵。毋收四年、五年口賦。三年以前逋更賦未入者，皆勿收。令天下酺五日。
007.0062|甲戌，丞相千秋薨。
007.0063|夏四月，詔曰：「度遼將軍明友前以羌騎校尉將羌王侯君長以下擊益州反虜，後復率擊武都反氐，今破烏桓，斬虜獲生，有功。其封明友為平陵侯。平樂監傅介子持節使，誅斬樓蘭王安，歸首縣北闕，封義陽侯。」
007.0064|五月丁丑，孝文廟正殿火，上及群臣皆素服。發中二千石將五校作治，六日成。太常及廟令丞郎吏皆劾大不敬，會赦，太常轑陽侯德免為庶人。
007.0065|六月，赦天下。
007.0066|五年春正月，廣陵王來朝，益國萬一千戶，賜錢二千萬，黃金二百斤，劍二，安車一，乘馬二駟。
007.0067|夏，大旱。
007.0068|六月，發三輔及郡國惡少年吏有告劾亡者，屯遼東。
007.0069|秋，罷象郡，分屬鬱林、牂柯。
007.0070|冬十一月，大雷。
007.0071|十二月庚戌，丞相訢薨。
007.0072|六年春正月，募郡國徒築遼東玄菟城。夏，赦天下。詔曰：「夫穀賤傷農，今三輔、太常穀減賤，其令以叔粟當今年賦。」
007.0073|右將軍張安世宿衛忠謹，封富平侯。
007.0074|烏桓復犯塞，遣度遼將軍范明友擊之。
007.0075|元平元年春二月，詔曰：「天下以農桑為本。日者省用，罷不急官，減外繇，耕桑者益眾，而百姓未能家給，朕甚愍焉。其減口賦錢。」有司奏請減什三，上許之。
007.0076|甲申，晨有流星，大如月，眾星皆隨西行。
007.0077|夏四月癸未，帝崩于未央宮。六月壬申，葬平陵。
007.0078|【贊】
007.0079|贊曰：昔周成以孺子繼統，而有管、蔡四國流言之變。孝昭幼年即位，亦有燕、盍、上官逆亂之謀。成王 不疑周公，孝昭委任霍光，各因其時以成名，大矣哉！承孝武奢侈餘敝師旅之後，海內虛耗，戶口減半，光知時務之要，輕繇薄賦，與民休息。至始元、元鳳之間， 匈奴和親，百姓充實。舉賢良文學，問民所疾苦，議鹽鐵而罷榷酤，尊號曰「昭」，不亦宜乎！
fascicle:008
008.0001|宣帝
008.0002|孝宣皇帝，武帝曾孫，戾太子孫也。太子納史良娣，生史皇孫。皇孫納王夫人，生宣帝，號曰皇曾孫。生數月，遭巫蠱事，太子、良娣、皇孫、王夫人皆遇害。語在《太子傳》。曾孫雖在襁褓，猶坐收繫郡邸獄。而邴吉為廷尉監，治巫蠱於郡邸，憐曾孫之亡辜，使女徒復作淮陽趙徵卿、渭城胡組更乳養，私給衣食，視遇甚有恩。
008.0003|巫蠱事連歲不決。至後元二年，武帝疾，往來長楊、五柞宮，望氣者言長安獄中有天子氣，上遣使者分條中都官獄繫者，輕重皆殺之。內謁者令郭穰夜至郡邸獄，吉拒閉，使者不得入，曾孫賴吉得全。因遭大赦，吉乃載曾孫送祖母史良娣家。語在《吉及外戚傳》。
008.0004|後有詔掖庭養視，上屬籍宗正。時掖庭令張賀嘗事戾太子，思顧舊恩，哀曾孫，奉養甚謹，以私錢供給教書。既壯，為取暴室嗇夫許廣漢女，曾孫因依倚廣漢兄弟及祖母家史氏。受詩於東海澓中翁，高材好學，然亦喜游俠，鬥雞走馬，具知閭里奸邪，吏治得失。數上下諸陵，周遍三輔，常困於蓮勺鹵中。尤樂杜、鄠之間，率常在下杜。時會朝請，舍長安尚冠里，身足下有毛，臥居數有光燿。每買餅，所從買家輒大讎，亦以自是怪。
008.0005|元平元年四月，昭帝崩，毋嗣。大將軍霍光請皇后徵昌邑王。六月丙寅，王受皇帝璽綬，尊皇后曰皇太后。癸巳，光奏王賀淫亂，請廢。語在《賀及光傳》。
008.0006|秋七月，光奏議曰：「禮，人道親親故尊祖，尊祖故敬宗。大宗毋嗣，擇支子孫賢者為嗣。孝武皇帝曾孫病已，有詔掖庭養視，至今年十八，師受《詩》、《論語》、《孝經》，操行節儉，慈仁愛人，可以嗣孝昭皇帝後，奉承祖宗，子萬姓。」奏可。遣宗正德至曾孫尚冠里舍，洗沐，賜御府衣。太僕以軨獵車奉迎曾孫，就齊宗正府。庚申，入未央宮，見皇太后，封為陽武侯。已而群臣奉上璽綬，即皇帝位，謁高廟。
008.0007|八月己巳，丞相敞薨。
008.0008|九月，大赦天下。
008.0009|十一月壬子，立皇后許氏。賜諸侯王以下金錢，至吏民鰥寡孤獨各有差。皇太后歸長樂宮。初置屯衛。
008.0010|本始元年春正月，募郡國吏民訾百萬以上徙平陵。遣使者持節詔郡國二千石謹牧養民而風德化。
008.0011|大將軍光稽首歸政，上謙讓委任焉。論定策功，益封大將軍光萬七千戶，車騎將軍光祿勳富平侯安世萬戶。詔曰：「故丞相安平侯敞等居位守職，與大將軍光、車騎將軍安世建議定策，以安宗廟，功賞未加而薨。其益封敞嗣子忠及丞相陽平侯義、度遼將軍平陵侯明友、前將軍龍雒侯增、太僕建平侯延年、太常蒲侯昌、諫大夫宜春侯譚、當塗侯平、杜侯屠耆堂、長信少府關內侯勝邑戶各有差。封御史大夫廣明為昌水侯，後將軍充國為營平侯，大司農延年為陽城侯，少府樂成為爰氏侯，光祿大夫遷為平丘侯。
008.0012|賜右扶風德、典屬國武、廷尉光、宗正德、大鴻臚賢、詹事畸、光祿大夫吉、京輔都尉廣漢爵皆關內侯。德、武食邑。」
008.0013|夏四月庚午，地震。詔內郡國舉文學高第各一人。
008.0014|五月，鳳皇集膠東、千乘。赦天下。賜吏二千石、諸侯相、下至中都官、宦吏、六百石爵，各有差，自左更至五大夫。賜天下人爵各一級，孝者二級，女子百戶牛酒。租稅勿收。
008.0015|六月，詔曰：「故皇太子在湖，未有號諡。歲時祠，其議諡，置園邑。」語在《太子傳》。
008.0016|秋七月，詔立燕剌王太子建為廣陽王，立廣陵王胥少子弘為高密王。
008.0017|二年春，以水衡錢為平陵，徙民起第宅。
008.0018|大司農陽城侯田延年有罪，自殺。
008.0019|夏五月，詔曰：「朕以眇身奉承祖宗，夙夜惟念孝武皇帝躬履仁義，選明將，討不服，匈奴遠遁，平氐、羌、昆明、南越，百蠻鄉風，款塞來享；建太學，修郊祀，定正朔，協音律；封泰山，塞宣房，符瑞應，寶鼎出，白麟獲。功德茂盛，不能盡宣，而廟樂未稱，其議奏。」有司奏請宜加尊號。六月庚午，尊孝武廟為世宗廟，奏盛德、文始、五行之舞，天子世世獻。武帝巡狩所幸之郡國，皆立廟。賜民爵一級，女子百戶牛酒。
008.0020|匈奴數侵邊，又西伐烏孫。烏孫昆彌及公主因國使者上書，言昆彌願發國精兵擊匈奴，唯天子哀憐，出兵以救公主。秋，大發興調關東輕車銳卒，選郡國吏三百石伉健習騎射者，皆從軍。御史大夫田廣明為祁連將軍，後將軍趙充國為蒲類將軍，雲中太守田順為虎牙將軍，及度遼將軍范明友、前將軍韓增，凡五將軍，兵十五萬騎，校尉常惠持節護烏孫兵，咸擊匈奴。
008.0021|三年春正月癸亥，皇后許氏崩。戊辰，五將軍師發長安。夏五月，軍罷。祁連將軍廣明、虎牙將軍順有罪，下有司，皆自殺。校尉常惠將烏孫兵入匈奴右地，大克獲，封列侯。
008.0022|大旱。郡國傷旱甚者，民毋出租賦。三輔民就賤者，且毋收事，盡四年。
008.0023|六月己丑，丞相義薨。
008.0024|四年春正月，詔曰：「蓋聞農者興德之本也，今歲不登，已遣使者振貸困乏。其令太官損膳省宰，樂府減樂人，使歸就農業。丞相以下至都官令丞上書入穀，輸長安倉，助貸貧民。民以車船載穀入關者，得毋用傳。」
008.0025|三月乙卯，立皇后霍氏。賜丞相以下至郎吏從官金錢帛各有差。赦天下。
008.0026|夏四月壬寅，郡國四十九地震，或山崩水出。詔曰：「蓋災異者，天地之戒也。朕承洪業，奉宗廟，託于士民之上，未能和群生。乃者地震北海、琅邪，壞祖宗廟，朕甚懼焉。丞相、御史其與列侯、中二千石博問經學之士，有以應變，輔朕之不逮，毋有所諱。令三輔、太常、內郡國舉賢良方正各一人。律令有可蠲除以安百姓，條奏。被地震壞敗甚者，勿收租賦。」大赦天下。上以宗廟墮，素服，避正殿五日。
008.0027|五月，鳳皇集北海安丘、淳于。
008.0028|秋，廣川王吉有罪，廢遷上庸，自殺。
008.0029|地節元年春正月，有星孛于西方。
008.0030|三月，假郡國貧民田。
008.0031|夏六月，詔曰：「蓋聞堯親九族，以和萬國。朕蒙遺德，奉承聖業，惟念宗室屬未盡而以罪絕，若有賢材，改行勸善，其復屬，使得自新。」
008.0032|冬十一月，楚王延壽謀反，自殺。
008.0033|十二月癸亥晦，日有蝕之。
008.0034|二年春三月庚午，大司馬大將軍光薨。詔曰：「大司馬大將軍博陸侯宿衛孝武皇帝三十餘年，輔孝昭皇帝十有餘年，遭大難，躬秉義，率三公、諸侯、九卿、大夫定萬世策，以安宗廟。天下蒸庶，咸以康寧，功德茂盛，朕甚嘉之。復其後世，疇其爵邑，世世毋有所與。功如蕭相國。」
008.0035|夏四月，鳳皇集魯郡，群鳥從之。大赦天下。
008.0036|五月，光祿大夫平丘侯王遷有罪，下獄死。
008.0037|上始親政事，又思報大將軍功德，乃復使樂平侯山領尚書事，而令群臣得奏封事，以知下情。五日一聽事，以下各奉職奏事，以傅奏其言，考試功能。侍中尚書功勞當遷及有異善，厚加賞賜，至于子孫，終不改易。樞機周密，品式備具，上下相安，莫有苟且之意也。
008.0038|三年春三月，詔曰：「蓋聞有功不賞，有罪不誅，雖唐虞猶不能以化天下。今膠東相成勞來不怠，流民自占八萬餘口，治有異等。其秩成中二千石，賜爵關內侯。」
008.0039|又曰：「鰥寡孤獨高年貧困之民，朕所憐也。前下詔假公田，貨種、食。其加賜鰥寡孤獨高年帛。二千石嚴教吏謹視遇，毋令失職。」
008.0040|令內郡國舉賢良方正可親民者。
008.0041|夏四月戊申，立皇太子，大赦天下。賜御史大夫爵關內侯，中二千石爵右庶長，天下當為父後者爵一級。賜廣陵王黃金千斤，諸侯王十五人黃金各百斤，列侯在國者八十七人黃金各二十斤。
008.0042|冬十月，詔曰：「乃者九月壬申地震，朕甚懼焉。有能箴朕過失，及賢良方正直言極諫之士以匡朕之不逮，毋諱有司。朕既不德，不能附遠，是以邊境屯戍未息。今復飭兵重屯，久勞百姓，非所以綏天下也。其罷車騎將軍、右將軍屯兵。」又詔曰：「池烃未御幸者，假與貧民。郡國宮館，勿復修治。流民還歸者，假公田，貸種、食，且勿算事。」
008.0043|十一月，詔曰：「朕既不逮，導民不明，反側晨興，念慮萬方，不忘元元。唯恐羞先帝聖德，故並舉賢良方正以親萬姓，歷載臻茲，然而俗化闕焉。傳曰：『孝弟也者，其為仁之本與！』其令郡國舉孝弟有行義聞于鄉里者各一人。」
008.0044|十二月，初置廷尉平四人，秩六百石。
008.0045|省文山郡，并蜀。
008.0046|四年春二月，封外祖母博平君，故酇侯蕭何曾孫建世為侯。
008.0047|詔曰：「導民以孝，則天下順。今百姓或遭衰絰凶災，而吏繇事，使不得葬，傷孝子之心，朕甚憐之。自今諸有大父母，父母喪者勿繇事，使得收斂送終，盡其子道。」
008.0048|夏五月，詔曰：「父子之親，夫婦之道，天性也。雖有患禍，猶蒙死而存之。誠愛結于心，仁厚之至也，豈能違之哉！自今子首匿父母，妻匿夫，孫匿大父母，皆勿坐。其父母匿子，夫匿妻，大父母匿孫，罪殊死，皆上請廷尉以聞。」
008.0049|立廣川惠王孫文為廣川王。
008.0050|秋七月，大司馬霍禹謀反。詔曰：「乃者，東織室令史張赦使魏郡豪李竟報冠陽侯霍雲謀為大逆，朕以大將軍故，抑而不揚，冀其自新。今大司馬博陸侯禹與母宣成侯夫人顯及從昆弟冠陽侯雲、樂平侯山、諸姊妹婿度遼將軍范明友、長信少府鄧廣漢、中郎將任勝、騎都尉趙平、長安男子馮殷等謀為大逆。顯前又使女侍醫淳于衍進藥殺共哀后，謀毒太子，欲危宗廟。逆亂不道，咸服其辜。諸為霍氏所詿誤未發覺在吏者，皆赦除之。」八月己酉，皇后霍氏廢。
008.0051|九月，詔曰：「朕惟百姓失職不贍，遣使者循行郡國問民所疾苦。吏或營私煩擾，不顧厥咎，朕甚閔之。今年郡國頗被水災，已振貸。鹽，民之食，而賈咸貴，眾庶重困。其減天下鹽賈。」
008.0052|又曰：「令甲，死者不可生，刑者不可息。此先帝之所重，而吏未稱。今繫者或以掠辜若飢寒瘐死獄中，何用心逆人道也！朕甚痛之。其令郡國歲上繫囚以掠笞若瘐死者所坐名、縣、爵、里，丞相御史課殿最以聞。」
008.0053|十二月，清河王年有罪，廢遷房陵。
008.0054|元康元年春，以杜東原上為初陵，更名杜縣為杜陵。徙丞相、將軍、列侯、吏二千石、訾百萬者杜陵。
008.0055|三月，詔曰：「乃者鳳皇集泰山、陳留，甘露降未央宮。朕未能章先帝休烈，協寧百姓，承天順地，調序四時，獲蒙嘉瑞，賜茲祉福，夙夜兢兢，靡有驕色，內省匪解，永惟罔極。書不云乎：『鳳皇來儀，庶不允諧。』其赦天下徒，賜勤事吏中二千石以下至六百石爵，自中郎吏至五大夫，佐史以上二級，民一級，女子百戶牛酒。加賜鰥寡孤獨、三老、孝弟力田帛。所振貸勿收。」
008.0056|夏五月，立皇考廟。益奉明園戶為奉明縣。
008.0057|復高皇帝功臣絳侯周勃等百三十六人家子孫，令奉祭祀，世世勿絕。其毋嗣者，復其次。
008.0058|秋八月，詔曰：「朕不明六藝，鬱于大道，是以陰陽風雨未時。其博舉吏民，厥身修正，通文學，明於先王之術，宣究其意者，各二人，中二千石各一人。」
008.0059|冬，置建章衛尉。
008.0060|二年春正月，詔曰：「《書》云『文王作罰，刑茲無赦』，今吏修身奉法，未有能稱朕意，朕甚愍焉。其赦天下，與士大夫厲精更始。」
008.0061|二月乙丑，立皇后王氏。賜丞相以下至郎從官錢帛各有差。
008.0062|三月，以鳳皇甘露降集，賜天下吏爵二級，民一級，女子百戶牛酒，鰥寡孤獨高年帛。
008.0063|夏五月，詔曰：「獄者萬民之命，所以禁暴止邪，養育群生也。能使生者不怨，死者不恨，則可謂文吏矣。今則不然。用法或持巧心，析律貳端，深淺不平，增辭飾非，以成其罪。奏不如實，上亦亡繇知。此朕之不明，吏之不稱，四方黎民將何仰哉！二千石各察官屬，勿用此人。吏務平法。或擅興繇役，飾廚傳，稱過使客，越職踰法，以取名譽，譬猶踐薄冰以待白日，豈不殆哉！今天下頗被疾疫之災，朕甚愍之。其令郡國被災甚者，毋出今年租賦。」
008.0064|又曰：「聞古天子之名，難知而易諱也。今百姓多上書觸諱以犯罪者，朕甚憐之。其更諱詢。諸觸諱在令前者，赦之。」
008.0065|冬，京兆尹趙廣漢有罪，要斬。
008.0066|三年春，以神爵數集泰山，賜諸侯王、丞相、將軍、列侯、二千石金，郎從官帛，各有差。賜天下吏爵二級，民一級，女子百戶牛酒，鰥寡孤獨高年帛。
008.0067|三月，詔曰：「蓋聞象有罪，舜封之。骨肉之親粲而不殊。其封故昌邑王賀為海昏侯。」
008.0068|又曰：「朕微眇時，御史大夫丙吉、中郎將史曾、史玄、長樂衛尉許舜、侍中光祿大夫許延壽皆與朕有舊恩。及故掖庭令張賀輔導朕躬，修文學經術，恩惠卓異，厥功茂焉。詩不云乎：『無德不報。』封賀所子弟子侍中中郎將彭祖為陽都侯，追賜賀諡曰陽都哀侯。吉、曾、玄、舜、延壽皆為列侯。故人下至郡邸獄復作嘗有阿保之功，皆受官祿田宅財物，各以恩深淺報之。」
008.0069|夏六月，詔曰：「前年夏，神爵集雍。今春，五色鳥以萬數飛過屬縣，翱翔而舞，欲集未下。其令三輔毋得以春夏擿巢探卵，彈射飛鳥。具為令。」
008.0070|立皇子欽為淮陽王。
008.0071|四年春正月，詔曰：「朕惟耆老之人，髮齒墮落，向氣衰微，亦亡暴虐之心，今或罹文法，拘執囹圄，不終天命，朕甚憐之。自今以來，諸年八十以上，非誣告殺傷人，佗皆勿坐。」
008.0072|遣大中大夫彊等十二人循行天下，存問鰥寡，覽觀風俗，察吏治得失，舉茂材異倫之士。
008.0073|二月，河東霍徵史等謀反，誅。
008.0074|三月，詔曰：「乃者，神爵五采以萬數集長樂、未央、北宮、高寢、甘泉泰畤殿中及上林苑。朕之不逮，寡于德厚，屢獲嘉祥，非朕之任。其賜天下吏爵二級，民一級，女子百戶牛酒。加賜三老、孝弟力田帛，人二匹，鰥寡孤獨各一匹。」
008.0075|秋八月，賜故右扶風尹翁歸子黃金百斤，以奉其祭祀。又賜功臣適後黃金，人二十斤。
008.0076|丙寅，大司馬衛將軍安世薨。
008.0077|比年豐，穀石五錢。
008.0078|神爵元年春正月，行幸甘泉，郊泰畤。三月，行幸河東，祠后土。詔曰：「朕承宗廟，戰戰栗栗，惟萬事統，未燭厥理。乃元康四年嘉穀玄稷降于郡國，神爵仍集，金芝九莖產于函德殿銅池中，九真獻奇獸，南郡獲白虎威鳳為寶。朕之不明，震于珍物，飭躬齋精，祈為百姓。東濟大河，天氣清靜，神魚舞河。幸萬歲宮，神爵翔集。朕之不德，懼不能任。其以五年為神爵元年。賜天下勤事吏爵二級，民一級，女子百戶牛酒，鰥寡孤獨高年帛。所振貸物勿收。行所過毋出田租。」
008.0079|西羌反，發三輔、中都官徒弛刑，及應募佽飛射士、羽林孤兒，胡、越騎，三河、潁川、沛郡、淮陽、汝南材官，金城、隴西、天水、安定、北地、上郡騎士、羌騎，詣金城。夏四月，遣後將軍趙充國、彊弩將軍許延壽擊西羌。
008.0080|六月，有星孛于東方。
008.0081|即拜酒泉太守辛武賢為破羌將軍，與兩將軍並進。詔曰：「軍旅暴露，轉輸煩勞，其令諸侯王、列侯、蠻夷王侯君長當朝二年者，皆毋朝。」
008.0082|秋，賜故大司農朱邑子黃金百斤，以奉祭祀。後將軍充國言屯田之計，語在《充國傳》。
008.0083|二年春二月，詔曰：「乃者正月乙丑，鳳皇甘露降集京師，群鳥從以萬數。朕之不德，屢獲天福，祗事不怠，其赦天下。」
008.0084|夏五月，羌虜降服，斬其首惡大豪楊玉、酋非首。置金城屬國以處降羌。
008.0085|秋，匈奴日逐王先賢撣將人眾萬餘來降。使都護西域騎都尉鄭吉迎日逐，破車師，皆封列侯。
008.0086|九月，司隸校尉蓋寬饒有罪，下有司，自殺。
008.0087|匈奴單于遣名王奉獻，賀正月，始和親。
008.0088|三年春，起樂游苑。
008.0089|三月丙午，丞相相薨。
008.0090|秋八月，詔曰：「吏不廉平則治道衰。今小吏皆勤事，而奉祿薄，欲其毋侵漁百姓，難矣。其益吏百石以下奉十五。」
008.0091|四年春二月，詔曰：「乃者鳳皇甘露降集京師，嘉瑞並見。修興泰一、五帝、后土之祠，祈為百姓蒙祉福。鸞鳳萬舉，蜚覽翱翔，集止于旁。齋戒之暮，神光顯著。薦鬯之夕，神光交錯。或降于天，或登于地，或從四方來集于壇。上帝嘉嚮，海內承福。其赦天下，賜民爵一級，女子百戶牛酒，鰥寡孤獨高年帛。」
008.0092|夏四月，潁川太守黃霸以治行尤異秩中二千石，賜爵關內侯，黃金百斤。及潁川吏民有行義者爵，人二級，力田一級，貞婦順女帛。
008.0093|令內郡國舉賢良可親民者各一人。
008.0094|五月，匈奴單于遣弟呼留若王勝之來朝。
008.0095|冬十月，鳳皇十一集杜陵。
008.0096|十一月，河南太守嚴延年有罪，棄巿。
008.0097|十二月，鳳皇集上林。
008.0098|五鳳元年春正月，行幸甘泉，郊泰畤。
008.0099|皇太子冠。皇太后賜丞相、將軍、列侯、中二千石帛，人百匹，大夫人八十匹。又賜列侯嗣子爵五大夫，男子為父後者爵一級。
008.0100|夏，赦徒作杜陵者。
008.0101|冬十二月乙酉朔，日有蝕之。
008.0102|左馮翊韓延壽有罪，棄巿。
008.0103|二年春三月，行幸雍，祠五畤。
008.0104|夏四月己丑，大司馬車騎將軍增薨。
008.0105|秋八月，詔曰：「夫婚姻之禮，人倫之大者也；酒食之會，所以行禮樂也。今郡國二千石或擅為苛禁，禁民嫁娶不得具酒食相賀召。由是廢鄉黨之禮，令民亡所樂，非所以導民也。詩不云乎？『民之失德，乾餱以愆。』勿行苛政。」
008.0106|冬十一月，匈奴呼鸱累單于帥眾來降，封為列侯。
008.0107|十二月，平通侯陽惲坐前為光祿勳有罪，免為庶人。不悔過，怨望，大逆不道，要斬。
008.0108|三年春正月癸卯，丞相吉薨。
008.0109|三月，行幸河東，祠后土。詔曰：「往者匈奴數為邊寇，百姓被其害。朕承至尊，未能綏定匈奴。虛閭權渠單于請求和親，病死。右賢王屠耆堂代立。骨肉大臣立虛閭權渠單于子為呼韓邪單于，擊殺屠耆堂。諸王並自立，分為五單于，更相攻擊，死者以萬數，畜產大耗什八九，人民飢餓，相燔燒以求食，因大乖亂。單于閼氏子孫昆弟及呼鸱累單于、名王、右伊秩訾、且渠、當戶以下將眾五萬餘人來降歸義。單于稱臣，使弟奉珍朝賀正月，北邊晏然，靡有兵革之事。朕飭躬齊戒，郊上帝，祠后土，神光並見，或興于谷，燭燿齊宮，十有餘刻。
008.0110|甘露降，神爵集。已詔有司告祠上帝、宗廟。三月辛丑，鸞鳳又集長樂宮東闕中樹上，飛下止地，文章五色，留十餘刻，吏民並觀。朕之不敏，懼不能任，婁蒙嘉瑞，獲茲祉福。書不云乎？『雖休勿休，祗事不怠。』公卿大夫其勗焉。減天下口錢。赦殊死以下。賜民爵一級，女子百戶牛酒。大酺五日。加賜鰥寡孤獨高年帛。」
008.0111|置西河、北地屬國以處匈奴降者。
008.0112|四年春正月，廣陵王胥有罪，自殺。
008.0113|匈奴單于稱臣，遣弟谷蠡王入侍。以邊塞亡寇，減戍卒什二。
008.0114|大司農中丞耿壽昌奏設常平倉，以給北邊，省轉漕。賜爵關內侯。
008.0115|夏四月辛丑晦，日有蝕之。詔曰：「皇天見異，以戒朕躬，是朕之不逮，吏之不稱也。以前使使者問民所疾苦，復遣丞相、御史掾二十四人循行天下，舉冤獄，察擅為苛禁深刻不改者。」
008.0116|甘露元年春正月，行幸甘泉，郊泰畤。
008.0117|匈奴呼韓邪單于遣子右賢王銖婁渠堂入侍。
008.0118|二月丁巳，大司馬車騎將軍延壽薨。
008.0119|夏四月，黃龍見新豐。
008.0120|丙申，太上皇廟火。甲辰，孝文廟火。上素服五日。
008.0121|冬，匈奴單于遣弟左賢王來朝賀。
008.0122|二年春正月，立皇子囂為定陶王。
008.0123|詔曰：「乃者鳳皇甘露降集，黃龍登興，醴泉滂流，枯槁榮茂，神光並見，咸受禎祥。其赦天下。減民算三十。賜諸侯王、丞相、將軍、列侯、中二千石金錢各有差。賜民爵一級，女子百戶牛酒，鰥寡孤獨高年帛。」
008.0124|夏四月，遣護軍都尉祿將兵擊珠崖。
008.0125|秋九月，立皇子宇為東平王。
008.0126|冬十二月，行幸萯陽宮屬玉觀。
008.0127|匈奴呼韓邪單于款五原塞，願奉國珍朝三年正月。詔有司議。咸曰：「聖王之制，施德行禮，先京師而後諸夏，先諸夏而後夷狄。《詩》云：『率禮不越，遂視既發。相土烈烈，海外有涞。』陛下聖德，充塞天地，光被四表。匈奴單于鄉風慕義，舉國同心，奉珍朝賀，自古未之有也。單于非正朔所加，王者所客也，禮儀宜如諸侯王，稱臣昧死再拜，位次諸侯王下。」詔曰：「蓋聞五帝三王，禮所不施，不及以政。今匈奴單于稱北藩臣，朝正月，朕之不逮，德不能弘覆。其以客禮待之，位在諸侯王上。
008.0128|」
008.0129|三年春正月，行幸甘泉，郊泰畤。
008.0130|匈奴呼韓邪單于稽侯蛳來朝，贊謁稱藩臣而不名。賜以璽綬、冠帶、衣裳、安車、駟馬、黃金、錦繡、繒絮。使有司道單于先行就邸長安，宿長平。上自甘泉宿池陽宮。上登長平阪，詔單于毋謁。其左右當戶之群皆列觀，蠻夷君長王侯迎者數萬人，夾道陳。上登渭橋，咸稱萬歲。單于就邸。置酒建章宮，饗賜單于，觀以珍寶。二月，單于罷歸。之長樂衛尉高昌侯忠、車騎都尉昌、騎都尉虎將萬六千騎送單于。單于居幕南，保光祿城。詔北邊振穀食。郅支單于遠遁，匈奴遂定。
008.0131|詔曰：「乃者鳳皇集新蔡，群鳥四面行列，皆鄉鳳皇立，以萬數。其賜汝南太守帛百匹，新蔡長吏、三老、孝弟力田、鰥寡孤獨各有差。賜民爵二級。毋出今年租。」
008.0132|三月己丑，丞相霸薨。
008.0133|詔諸儒講五經同異，太子太傅蕭望之等平奏其議，上親稱制臨決焉。乃立梁丘易、大小夏侯尚書、穀梁春秋博士。
008.0134|冬，烏孫公主來歸。
008.0135|四年夏，廣川王海陽有罪，廢遷房陵。
008.0136|冬十月丁卯，未央宮宣室閣火。
008.0137|黃龍元年春正月，行幸甘泉，郊泰畤。
008.0138|匈奴呼韓邪單于來朝，禮賜如初。二月，單于歸國。
008.0139|詔曰：「蓋聞上古之治，君臣同心，舉措曲直，各得其所。是以上下和洽，海內康平，其德弗可及已。朕既不明，數申詔公卿大夫務行寬大，順民所疾苦，將欲配三王之隆，明先帝之德也。今吏或以不禁姦邪為寬大，縱釋有罪為不苛，或以酷惡為賢，皆失其中。奉詔宣化如此，豈不繆哉！方今天下少事，繇役省減，兵革不動，而民多貧，盜賊不止，其咎安在？上計簿，具文而已，務為欺謾，以避其課。三公不以為意，朕將何任？諸請詔省卒徒自給者皆止。御史察計簿，疑非實者，按之，使真偽毋相亂。
008.0140|」
008.0141|三月，有星孛于王良、閣道，入紫宮。
008.0142|夏四月，詔曰：「舉廉吏，誠欲得其真也。吏六百石位大夫，有罪先請，秩祿上通，足以效其賢材，自今以來毋得舉。」
008.0143|冬十二月甲戌，帝崩于未央宮。癸巳，尊皇太后曰太皇太后。
008.0144|【贊】
008.0145|贊曰：孝宣之治，信賞必罰，綜核名實，政事文學法理之士咸精其能，至于技巧工匠器械，自元、成間鮮能及之，亦足以知吏稱其職，民安其業也。遭值匈奴乖亂，推亡固存，信威北夷，單于慕義，稽首稱藩。功光祖宗，業垂後嗣，可謂中興，侔德殷宗、周宣矣。
fascicle:009
009.0001|元帝
009.0002|孝元皇帝，宣帝太子也。母曰共哀許皇后，宣帝微時生民間。年二歲，宣帝即位。八歲，立為太子。壯大，柔仁好儒。見宣帝所用多文法吏，以刑名繩下，大臣楊惲、盍寬饒等坐刺譏辭語為罪而誅，嘗侍燕從容言：「陛下持刑太深，宜用儒生。」宣帝作色曰：「漢家自有制度，本以霸王道雜之，奈何純住德教，用周政 乎！且俗儒不達時宜，好是古非今，使人眩於名實，不知所守，何足委任！」乃歎曰：「亂我家者，太子也！」繇是疏太子而愛淮陽王，曰：「淮陽王明察好法，宜 為吾子。
009.0003|」而王母張婕妤尤幸。上有意欲用淮陽王代太子，然以少依許氏，俱從微起，故終不背焉。
009.0004|黃龍元年十二月，宣帝崩。癸巳，太子即皇帝位，謁高廟。尊皇太后曰太皇太后，皇后曰皇太后。
009.0005|初元元年春正月辛丑，孝宣皇帝葬杜陵。賜諸侯王、公主、列侯黃金，吏二千石以下錢帛，各有差。大赦 天下。三月，封皇太后兄侍中中郎將王舜為安平侯。丙午，立皇后王氏。以三輔、太常、郡國公田及苑可省者振業貧民，貲不滿千錢者賦貸種、食。封外祖父平恩戴 侯同產弟子中常侍許嘉為平恩侯，奉戴侯後。
009.0006|夏四月，詔曰：「朕承先帝之聖緒，獲奉宗廟，戰戰兢兢。間者地數動而未靜，懼於天地之戒，不知所 繇。方田作時，朕憂蒸庶之失業，臨遣光祿大夫褒等十二人循行天下，存問耆老鰥寡孤獨困乏失職之民，延登賢俊，招顯側陋，因覽風俗之化。相守二千石誠能正躬 勞力，宣明教化，以親萬姓，則六合之內和親，庶幾虖無憂矣。書不云乎？『股肱良哉，庶事康哉！』布告天下，使明知朕意。」又曰：「關東今年穀不登，民多困 乏。其令郡國被災害甚者毋出租賦。
009.0007|江海陂湖園池屬少府者以假貧民，勿租賦。賜宗室有屬籍者馬一匹至二駟，三老、孝者帛五匹，弟者、力田三匹，鰥寡孤獨二 匹，吏民五十戶牛酒。」
009.0008|六月，以民疾疫，令大官損膳，減樂府員，省苑馬，以振困乏。
009.0009|秋八月，上郡屬國降胡萬餘人亡入匈奴。
009.0010|九月，關東郡國十一大水，饑，或人相食，轉旁郡錢穀以相救。詔曰：「間者陰陽不調，黎民饑寒，無以保治，惟德淺薄，不足以充入舊貫之居。其令諸宮館希御幸者勿繕治，太僕減穀食馬，水衡省肉食獸。」
009.0011|二年春正月，行幸甘泉，郊泰畤。賜雲陽民爵一級，女子百戶牛酒。
009.0012|立弟竟為清河王。
009.0013|三月，立廣陵厲王太子霸為王。
009.0014|詔罷黃門乘輿狗馬，水衡禁囿、宜春下苑、少府佽飛外池、嚴烃池田假與貧民。詔曰：「蓋聞賢聖在位， 陰陽和，風雨時，日月光，星辰靜，黎庶康寧，考終厥命。今朕恭承天地，託于公侯之上，明不能燭，德不能綏，災異並臻，連年不息。乃二月戊午，地震于隴西 郡，毀落太上皇廟殿壁木飾，壞敗豲道縣城郭官寺及民室屋，壓殺人眾。山崩地裂，水泉湧出。天惟降災，震驚朕師。治有大虧，咎至於斯。夙夜兢兢，不通大變， 深惟鬱悼，未知其序。間者歲數不登，元元困乏，不勝饑寒，以陷刑辟，朕甚閔之。
009.0015|郡國被地動災甚者無出租賦。赦天下。有可蠲除減省以便萬姓者，條奏，毋有所 諱。丞相、御史、中二千石舉茂材異等直言極諫之士，朕將親覽焉。」
009.0016|夏四月丁巳，立皇太子。賜御史大夫爵關內侯，中二千石右庶長，天下當為父後者爵一級，列侯錢各二十萬，五大夫十萬。
009.0017|六月，關東饑，齊地人相食。秋七月，詔曰：「歲比災害，民有菜色，慘怛於心。已詔吏虛倉廩，開府庫振救，賜寒者衣。今秋禾麥頗傷。一年中地再動。北海水溢，流殺人民。陰陽不和，其咎安在？公卿將何以憂之？其悉意陳朕過，靡有所諱。」
009.0018|冬，詔曰：「國之將興，尊師而重傅。故前將軍望之傅朕八年，道以經書，厥功茂焉。其賜爵關內侯，食邑八百戶，朝朔望。」
009.0019|十二月，中書令弘恭、石顯等譖望之，令自殺。
009.0020|三年春，令諸侯相位在郡守下。
009.0021|珠崖郡山南縣反，博謀群臣。待詔賈捐之以為宜棄珠崖，救民饑饉。乃罷珠崖。
009.0022|夏四月乙未晦，茂陵白鶴館災。詔曰：「乃者火災降於孝武園館，朕戰栗恐懼。不燭變異，咎在朕躬。群司又未肯極言朕過，以至於斯，將何以寤焉！百姓仍遭凶阨，無以相振，加以煩擾虖苛吏，拘牽乎微文，不得永終性命，朕甚閔焉。其赦天下。」
009.0023|夏，旱。立長沙煬王弟宗為王。封故海昏侯賀子代宗為侯。
009.0024|六月，詔曰：「蓋聞安民之道，本繇陰陽。間者陰陽錯謬，風雨不時。朕之不德，庶幾群公有敢言朕之過 者，今則不然。媮合苟從，未肯極言，朕甚閔焉。永惟烝庶之饑寒，遠離父母妻子，勞於非業之作，衛於不居之宮，恐非所以佐陰陽之道也。其罷甘泉、建章宮衛， 令就農。百官各省費。條奏毋有所諱。有司勉之，毋犯四時之禁。丞相御史舉天下明陰陽災異者各三人。」於是言事者眾，或進擢召見，人人自以得上意。
009.0025|四年春正月，行幸甘泉，郊泰畤。三月，行幸河東，祠后土。赦汾陰徒。賜民爵一級，女子百戶牛酒，鰥寡高年帛。行所過無出租賦。
009.0026|五年春正月，以周子南君為周承休侯，位次諸侯王。
009.0027|三月，行幸雍，祠五畤。
009.0028|夏四月，有星孛于參。詔曰：「朕之不逮，序位不明，眾僚久崃，未得其人。元元失望，上感皇天，陰陽 為變，咎流萬民，朕甚懼之。乃者關東連遭災害，饑寒疾疫，夭不終命。詩不云乎？『凡民有喪，匍匐救之。』其令太官毋日殺，所具各減半。乘輿秣馬，無乏正事 而已。罷角抵、上林宮館希御幸者、齊三服官、北假田官、鹽鐵官、常平倉。博士弟子毋置員，以廣學者。賜宗室子有屬籍者馬一匹至二駟，三老、孝者帛，人五 匹，弟者、力田三匹，鰥寡孤獨二匹，吏民五十戶牛酒。
009.0029|」省刑罰七十餘事。除光祿大夫以下至郎中保父母同產之令。令從官給事宮司馬中者，得為大父母父母兄弟 通籍。
009.0030|冬十二月丁未，御史大夫貢禹卒。
009.0031|衛司馬谷吉使匈奴，不還。
009.0032|永光元年春正月，行幸甘泉，郊泰畤。赦雲陽徒。賜民爵一級，女子百戶牛酒，高年帛。行所過毋出租賦。
009.0033|二月，詔丞相、御史舉質樸敦厚遜讓有行者，光祿歲以此科第郎、從官。
009.0034|三月，詔曰：「五帝三王任賢使能，以登至平，而今不治者，豈斯民異哉？咎在朕之不明，亡以知賢也。 是故壬人在位，而吉士雍蔽。重以周秦之弊，民漸薄俗，去禮義，觸刑法，豈不哀哉！繇此觀之，元元何辜？其赦天下，令厲精自新，各務農畝。無田者皆假之，貨 種、食如貧民。賜吏六百石以上爵五大夫，勤事吏二級，為父後者民一級，女子百戶牛酒，鰥寡孤獨高年帛。」是月雨雪，隕霜傷麥稼，秋罷。
009.0035|二年春二月，詔曰：「蓋聞唐虞象刑而民不犯，殷周法行而姦軌服。今朕獲承高祖之洪業，託位公侯之 上，夙夜戰栗，永惟百姓之急，未嘗有忘焉。然而陰陽未調，三光晻昧。元元大困，流散道路，盜賊並興。有司又長殘賊，失牧民之術。是皆朕之不明，政有所虧。 咎至於此，朕甚自恥。為民父母，若是之薄，謂百姓何！其大赦天下，賜民爵一級，女子百戶牛酒，鰥寡孤獨高年、三老、孝弟力田帛。」又賜諸侯王、公主、列侯 黃金，中二千石以下至中都官長吏各有差，吏六百石以上爵五大夫，勤事吏各二級。
009.0036|三月壬戌朔，日有蝕之。詔曰：「朕戰戰栗栗，夙夜思過失，不敢荒寧。惟陰陽不調，未燭其咎。婁敕公 卿，日望有效。至今有司執政，未得其中，施與禁切，未合民心。暴猛之俗彌長，和睦之道日衰，百姓愁苦，靡所錯躬。是以氛邪歲增，侵犯太陽，正氣湛掩，日久 奪光。乃壬戌，日有蝕之。天見大異，以戒朕躬，朕甚悼焉。其令內郡國舉茂材異等賢良直言之士各一人。」
009.0037|夏六月，詔曰：「間者連年不收，四方咸困。元元之民，勞於耕耘，又亡成功，困於饑饉，亡以相救。朕為民父母，德不能覆，而有其刑，甚自傷焉。其赦天下。」
009.0038|秋七月，西羌反，遣右將軍馮奉世擊之。八月，以太常任千秋為奮威將軍，別將五校並進。
009.0039|三年春，西羌平，軍罷。
009.0040|三月，立皇子康為濟陽王。
009.0041|夏四月癸未，大司馬車騎將軍接薨。
009.0042|冬十一月，詔曰：「乃者己丑地動，中冬雨水，大霧，盜賊並起。吏何不以時禁？各悉意對。」
009.0043|冬，復鹽鐵官、博士弟子員。以用度不足，民多復除，無以給中外繇役。
009.0044|四年春二月，詔曰：「朕承至尊之重，不能燭理百姓，婁遭凶咎。加以邊竟不安，師旅在外，賦斂轉輸，元元騷動，窮困亡聊，犯法抵罪。夫上失其道而繩下以深刑，朕甚痛之。其赦天下，所貸貧民勿收責。」
009.0045|三月，行幸雍，祠五畤。
009.0046|夏六月甲戌，孝宣園東闕災。
009.0047|戊寅晦，日有蝕之。詔曰：「蓋聞明王在上，忠賢布職，則群生和樂，方外蒙澤。今朕晻于王道，夙夜憂 勞，不通其理，靡瞻不眩，靡聽不惑，是以政令多還，民心未得，邪說空進，事亡成功。此天下所著聞也。公卿大夫好惡不同，或緣姦作邪，侵削細民，元元安所歸 命哉！乃六月晦，日有蝕之。詩不云虖？『今此下民，亦孔之哀！』自今以來，公卿大夫其勉思天戒，慎身修永，以輔朕之不逮。直言盡意，無有所諱。」
009.0048|九月戊子，罷衛思后園及戾園。冬十月乙丑，罷祖宗廟在郡國者。諸陵分屬三輔。以渭城壽陵亭部原上為 初陵。詔曰：「安土重遷，黎民之性；骨肉相附，人情所願也。頃者有司緣臣子之義，奏徙郡國民以奉園陵，令百姓遠棄先祖墳墓，破業失產，親戚別離，人懷思慕 之心，家有不安之意。是以東垂被虛耗之害，關中有無聊之民，非久長之策也。詩不云虖？『民亦勞止，迄可小康，惠此中國，以綏四方。』今所為初陵者，勿置縣 邑，使天下咸安土樂業，亡有動搖之心。
009.0049|布告天下，令明知之。」又罷先后父母奉邑。
009.0050|五年春正月，行幸甘泉，郊泰畤。三月，上幸河東，祠后土。
009.0051|秋，潁川水出，流殺人民。吏、從官縣被害者與告。士卒遣歸。
009.0052|冬，上幸長楊射熊館，布車騎，大獵。
009.0053|十二月乙酉，毀太上皇、孝惠皇帝寢廟園。
009.0054|建昭元年春三月，上幸雍，祠五畤。
009.0055|秋八月，有白蛾群飛蔽日，從東都門至枳道。
009.0056|冬，河間王元有罪，廢遷房陵。罷孝文太后、孝昭太后寢園。
009.0057|二年春正月，行幸甘泉，郊泰畤。三月，行幸河東，祠后土。益三河郡太守秩。戶十二萬為大郡。
009.0058|夏四月，赦天下。
009.0059|六月，立皇子興為信都王。閏月丁酉，太皇太后上官氏崩。
009.0060|冬十一月，齊楚地震，大雨雪，樹折屋壞。
009.0061|淮陽王舅張博、魏郡太守京房坐窺道諸侯王以邪意，漏泄省中語，博要斬，房棄市。
009.0062|三年夏，令三輔都尉、大郡都尉秩皆二千石。
009.0063|六月甲辰，丞相玄成薨。
009.0064|秋，使護西域騎都尉甘延壽、副校尉陳湯撟發戊己校尉屯田吏士及西域胡兵攻郅支單于。冬，斬其首，傳詣京師，縣蠻夷邸門。
009.0065|四年春正月，以誅郅支單于告祠郊廟。赦天下。群臣上壽置酒，以其圖書示後宮貴人。
009.0066|夏四月，詔曰：「朕承先帝之休烈，夙夜栗栗，懼不克任。間者陰陽不調，五行失序，百姓饑饉。惟烝庶之失業，臨遣諫大夫博士賞等二十一人循行天下，存問耆老鰥寡孤獨乏困失職之人，舉茂材特立之士。相將九卿，其帥意毋怠，使朕獲觀教化之流焉。」
009.0067|六月甲申，中山王竟薨。
009.0068|藍田地沙石雍霸水，安陵岸崩雍涇水，水逆流。
009.0069|五年春三月，詔曰：「蓋聞明王之治國也，明好惡而定去就，崇敬讓而民興行，故法設而民不犯，令施而民從。今朕獲保宗廟，兢兢業業，匪敢解怠，德薄明晻，教化淺微。傳不云虖？『
009.0070|百姓有過，在予一人。』其赦天下，賜民爵一級，女子百戶牛酒，三老、孝弟力田帛。」又曰：「方春農桑興，百姓戮力自盡之時也，故是月勞農勸民，無使後時。今不良之吏，覆案小罪，徵召證案，興不急之事，以妨百姓，使失一時之作，亡終歲之功，公卿其明察申敕之。」
009.0071|夏六月庚申，復戾園。
009.0072|壬申晦，日有蝕之。
009.0073|秋七月庚子，復太上皇寢廟園、原廟、昭靈后、武哀王、昭哀后、衛思后園。
009.0074|竟寧元年春正月，匈奴虖韓邪單于來朝。詔曰：「匈奴郅支單于背叛禮義，既伏其辜，虖韓邪單于不忘恩德，鄉慕禮義，復修朝賀之禮，願保塞傳之無窮，邊垂長無兵革之事。其改元為竟寧，賜單于待詔掖庭王檣為閼氏。」
009.0075|皇太子冠。賜列侯嗣子爵五大夫，天下為父後者爵一級。
009.0076|二月，御史大夫延壽卒。
009.0077|三月癸未，復孝惠皇帝寢廟園、孝文太后、孝昭太后寢園。
009.0078|夏，封騎都尉甘延壽為列侯。賜副校尉陳湯爵關內侯，黃金百斤。
009.0079|五月壬辰，帝崩于未央宮。
009.0080|毀太上皇、孝惠、孝景皇帝廟。罷孝文、孝昭太后、昭靈后、武哀王、昭哀后寢園。
009.0081|秋七月丙戌，葬渭陵。
009.0082|【贊】
009.0083|贊曰：臣外祖兄弟為元帝侍中，語臣曰元帝多材藝，善史書。鼓琴瑟，吹洞簫，自度曲，被歌聲，分刌節度，窮極幼眇。少而好儒，及即位，徵用儒生，委之以政，貢、薛、韋、匡迭為宰相。而上牽制文義，優游不斷，孝宣之業衰焉。然寬弘盡下，出於恭儉，號令溫雅，有古之風烈。
fascicle:010
010.0001|成帝
010.0002|孝成皇帝，元帝太子也。母曰王皇后，元帝在太子宮生甲觀畫堂，爲世嫡皇孫。宣帝愛之，字曰太孫，常置左右。年三歳而宣帝崩，元帝即位，帝爲太子。壯好經書，寬博謹慎。初居桂宮，上嘗急召，太子出龍樓門，不敢絶馳道，西至直城門，得絶乃度，還入作室門。上遲之，問其故，以狀對。上大説，乃著令，令太子得絶馳道云。其後幸酒，樂燕樂，上不以爲能。而定陶恭王有材藝，母傅昭儀又愛幸，上以故常有意欲以恭王爲嗣。賴侍中史丹護太子家，輔助有力，上亦以先帝尤愛太子，故得無廢。
010.0003|竟寧元年五月，元帝崩。六月己未，太子即皇帝位，謁高廟。尊皇太后曰太皇太后，皇后曰皇太后。以元舅侍中衞尉陽平侯王鳳爲大司馬大將軍，領尚書事。
010.0004|乙未，有司言：「乘輿車、牛馬、禽獸皆非禮，不宜以葬。」奏可。
010.0005|七月，大赦天下。
010.0006|建始元年春正月乙丑，皇曾祖悼考廟災。
010.0007|立故河間王弟上郡庫令良爲王。
010.0008|有星孛于營室。
010.0009|罷上林詔獄。
010.0010|二月，右將軍長史姚尹等使匈奴還，去塞百餘里，暴風火發，燒殺尹等七人。
010.0011|賜諸侯王、丞相、將軍、列侯、王太后、公主、王主、吏二千石黃金，宗室諸官吏千石以下至二百石及宗室子有屬籍者、三老、孝弟力田、鰥寡孤獨錢帛，各有差，吏民五十戸牛酒。
010.0012|詔曰：「乃者火災降於祖廟，有星孛于東方，始正而虧，咎孰大焉！《書》云：『惟先假王正厥事。』群公孜孜，帥先百寮，輔朕不逮。崇寬大，長和睦，凡事恕己，毋行苛刻。其大赦天下，使得自新。」
010.0013|封舅諸吏光祿大夫關內侯王崇爲安成侯。賜舅王譚、商、立、根、逢時爵關內侯。
010.0014|夏四月，黃霧四塞，博問公卿大夫，無有所諱。六月，有青蠅無萬數集未央宮殿中朝者坐。
010.0015|秋，罷上林宮館希御幸者二十五所。
010.0016|八月，有兩月相承，晨見東方。
010.0017|九月戊子，流星光燭地，長四五丈，委曲蛇形，貫紫宮。
010.0018|十二月，作長安南北郊，罷甘泉、汾陰祠。是日大風，拔甘泉畤中大木十韋以上。郡國被災什四以上，毋收田租。
010.0019|二年春正月，罷雍五畤。辛巳，上始郊祀長安南郊。詔曰：「乃者徙泰畤、后土于南郊、北郊，朕親飭躬，郊祀上帝。皇天報應，神光並見。三輔長無共張繇役之勞，赦奉郊縣長安、長陵及中都官耐罪徒。減天下賦錢，算四十。」
010.0020|閏月，以渭城延陵亭部爲初陵。
010.0021|二月，詔三輔內郡舉賢良方正各一人。
010.0022|三月，北宮井水溢出。
010.0023|辛丑，上始祠后土于北郊。
010.0024|丙午，立皇后許氏。
010.0025|罷六廄、技巧官。
010.0026|夏，大旱。
010.0027|東平王宇有罪，削樊、亢父縣。
010.0028|秋，罷太子博望苑，以賜宗室朝請者。減乘輿廄馬。
010.0029|三年春三月，赦天下徒。賜孝弟力田爵二級。諸逋租賦所振貸勿收。
010.0030|秋，關內大水。七月，虒上小女陳持弓聞大水至，走入橫城門，闌入尚方掖門，至未央宮鉤盾中。吏民驚上城。九月，詔曰：「乃者郡國被水災，流殺人民，多至千數。京師無故訛言大水至，吏民驚恐，奔走乘城。殆苛暴深刻之吏未息，元元冤失職者眾。遣諫大夫林等循行天下。」
010.0031|冬十二月戊申朔，日有蝕之。夜，地震未央宮殿中。詔曰：「蓋聞天生眾民，不能相治，爲之立君以統理之。君道得，則草木昆蟲咸得其所；人君不德，謫見天地，災異婁發，以告不治。朕涉道日寡，舉錯不中，乃戊申日蝕地震，朕甚懼焉。公卿其各思朕過失，明白陳之。『女無面從，退有後言。』丞相、御史與將軍、列侯、中二千石及內郡國舉賢良方正能直言極諫之士，詣公車，朕將覽焉。」
010.0032|越嶲山崩。
010.0033|四年春，罷中書宦官，初置尚書員五人。
010.0034|夏四月，雨雪。
010.0035|五月，中謁者丞陳臨殺司隸校尉轅豐於殿中。
010.0036|秋，桃李實。大水，河決東郡金隄。冬十月，御史大夫尹忠以河決不憂職，自殺。
010.0037|河平元年春三月，詔曰：「河決東郡，流漂二州，校尉王延世隄塞輒平，其改元爲河平。賜天下吏民爵，各有差。」
010.0038|夏四月己亥晦，日有蝕之，既。詔曰：「朕獲保宗廟，戰戰栗栗，未能奉稱。傳曰：『男教不修，陽事不得，則日爲之蝕。』天著厥異，辜在朕躬。公卿大夫其勉悉心，以輔不逮。百寮各修其職，惇任仁人，退遠殘賊。陳朕過失，無有所諱。」大赦天下。
010.0039|六月，罷典屬國并大鴻臚。
010.0040|秋九月，復太上皇寢廟園。
010.0041|二年春正月，沛郡鐵官冶鐵飛。語在五行志。
010.0042|夏六月，封舅譚、商、立、根、逢時皆爲列侯。
010.0043|三年春二月丙戌，犍爲地震山崩，雍江水，水逆流。
010.0044|秋八月乙卯晦，日有蝕之。
010.0045|光祿大夫劉向校中祕書。謁者陳農使，使求遺書於天下。
010.0046|四年春正月，匈奴單于來朝。
010.0047|赦天下徒，賜孝弟力田爵二級，諸逋租賦所振貸勿收。
010.0048|二月，單于罷歸國。
010.0049|三月癸丑朔，日有蝕之。
010.0050|遣光祿大夫博士嘉等十一人行舉瀕河之郡水所毀傷困乏不能自存者，財振貸。其爲水所流壓死，不能自葬，令郡國給槥櫝葬埋。已葬者與錢，人二千。避水它郡國，在所冗食之，謹遇以文理，無令失職。舉惇厚有行能直言之士。
010.0051|壬申，長陵臨涇岸崩，雍涇水。
010.0052|夏六月庚戌，楚王囂薨。
010.0053|山陽火生石中，改元爲陽朔。
010.0054|陽朔元年。
010.0055|春二月丁未晦，日有蝕之。
010.0056|三月，赦天下徒。
010.0057|冬，京兆尹王章有罪，下獄死。
010.0058|二年春，寒。詔曰：「昔在帝堯立羲、和之官，命以四時之事，令不失其序。故《書》云『黎民於蕃時雍』，明以陰陽爲本也。今公卿大夫或不信陰陽，薄而小之，所奏請多違時政。傳以不知，周行天下，而欲望陰陽和調，豈不謬哉！其務順四時月令。」
010.0059|三月，大赦天下。
010.0060|夏五月，除吏八百石、五百石秩。
010.0061|秋，關東大水，流民欲入函谷、天井、壺口、五阮關者，勿苛留。遣諫大夫博士分行視。
010.0062|八月甲申，定陶王康薨。
010.0063|九月，奉使者不稱。詔曰：「古之立太學，將以傳先王之業，流化於天下也。儒林之官，四海淵原，宜皆明於古今，溫故知新，通達國體，故謂之博士。否則學者無述焉，爲下所輕，非所以尊道德也。『工欲善其事，必先利其器。』丞相、御史其與中二千石、二千石雜舉可充博士位者，使卓然可觀。」
010.0064|是歳，御史大夫張忠卒。
010.0065|三年春三月壬戌，隕石東郡，八。
010.0066|夏六月，潁川鐵官徒申屠聖等百八十人殺長吏，盜庫兵，自稱將軍，經歷九郡。遣丞相長史、御史中丞逐捕，以軍興從事，皆伏辜。
010.0067|秋八月丁巳，大司馬大將軍王鳳薨。
010.0068|四年春正月，詔曰：「夫洪範八政，以食爲首，斯誠家給刑錯之本也。先帝劭農，薄其租稅，寵其彊力，令與孝弟同科。間者，民彌惰怠，鄉本者少，趨末者眾，將何以矯之？方東作時，其令二千石勉勸農桑，出入阡陌，致勞來之。書不云乎？『服田力嗇，乃亦有秋。』其勗之哉！」
010.0069|二月，赦天下。
010.0070|秋九月壬申，東平王宇薨。
010.0071|閏月壬戌，御史大夫于永卒。
010.0072|鴻嘉元年春二月，詔曰：「朕承天地，獲保宗廟，明有所蔽，德不能綏，刑罰不中，眾冤失職，趨闕告訴者不絶。是以陰陽錯謬，寒暑失序，日月不光，百姓蒙辜，朕甚閔焉。書不云乎？『即我御事，罔克耆壽，咎在厥躬。』方春生長時，臨遣諫大夫理等舉三輔、三河、弘農冤獄。公卿大夫、部刺史明申敕守相，稱朕意焉。其賜天下民爵一級，女子百戸牛酒，加賜鰥寡孤獨高年帛。逋貸未入者勿收。」
010.0073|壬午，行幸初陵，赦作徒。以新豐戲鄉爲昌陵縣，奉初陵，賜百戸牛酒。
010.0074|上始爲微行出。
010.0075|冬，黃龍見真定。
010.0076|二年春，行幸雲陽。
010.0077|三月，博士行飲酒禮，有雉蜚集于庭，歷階升堂而雊，後集諸府，又集承明殿。
010.0078|詔曰：「古之選賢，傅納以言，明試以功，故官無廢事，下無逸民，教化流行，風雨和時，百穀用成，眾庶樂業，咸以康寧。朕承鴻業十有餘年，數遭水旱疾疫之災，黎民婁困於飢寒，而望禮義之興，豈不難哉！朕既無以率道，帝王之道日以陵夷，意乃招賢選士之路鬱滯而不通與，將舉者未得其人也？其舉敦厚有行義能直言者，冀聞切言嘉謀，匡朕之不逮。」
010.0079|夏，徙郡國豪傑貲五百萬以上五千戸于昌陵。賜丞相、御史、將軍、列侯、公主、中二千石冢地、第宅。
010.0080|六月，立中山憲王孫雲客爲廣德王。
010.0081|三年夏四月，赦天下。令吏民得買爵，賈級千錢。
010.0082|大旱。
010.0083|秋八月乙卯，孝景廟闕災。
010.0084|冬十一月甲寅，皇后許氏廢。
010.0085|廣漢男子鄭躬等六十餘人攻官寺，篡囚徒，盜庫兵，自稱山君。
010.0086|四年春正月，詔曰：「數敕有司，務行寬大，而禁苛暴，訖今不改。一人有辜，舉宗拘繫，農民失業，怨恨者眾，傷害和氣，水旱爲災，關東流冗者眾，青、幽、冀部尤劇，朕甚痛焉。未聞在位有惻然者，孰當助朕憂之！已遣使者循行郡國。被災害什四以上，民貲不滿三萬，勿出租賦。逋貸未入，皆勿收。流民欲入關，輒籍內。所之郡國，謹遇以理，務有以全活之，思稱朕意。」
010.0087|秋，勃海、清河河溢，被災者振貸之。
010.0088|冬，廣漢鄭躬等黨與寖廣，犯歷四縣，眾且萬人。拜河東都尉趙護爲廣漢太守，發郡中及蜀郡合三萬人擊之。或相捕斬，除罪。旬月平，遷護爲執金吾，賜黃金百斤。
010.0089|永始元年春正月癸丑，太官凌室火。戊午，戾后園闕火。
010.0090|夏四月，封婕妤趙氏父臨爲成陽侯。五月，封舅曼子侍中騎都尉光祿大夫王莽爲新都侯。六月丙寅，立皇后趙氏。大赦天下。
010.0091|秋七月，詔曰：「朕執德不固，謀不盡下，過聽將作大匠萬年言昌陵三年可成。作治五年，中陵、司馬殿門內尚未加功。天下虛耗，百姓罷勞，客土疏惡，終不可成。朕惟其難，怛然傷心。夫『過而不改，是謂過矣。』其罷昌陵，及故陵勿徙吏民，令天下毋有動搖之心。」立城陽孝王子俚爲王。
010.0092|八月丁丑，太皇太后王氏崩。
010.0093|二年春正月己丑，大司馬車騎將軍王音薨。
010.0094|二月癸未夜，星隕如雨。乙酉晦，日有蝕之。詔曰：「乃者，龍見于東萊，日有蝕之。天著變異，以顯朕郵，朕甚懼焉。公卿申敕百寮，深思天誡，有可省減便安百姓者，條奏。所振貸貧民，勿收。」又曰：「關東比歳不登，吏民以義收食貧民、入穀物助縣官振贍者，已賜直，其百萬以上，加賜爵右更，欲爲吏補三百石，其吏也遷二等。三十萬以上，賜爵五大夫，吏亦遷二等，民補郎。十萬以上，家無出租賦三歳。萬錢以上，一年。」
010.0095|冬十一月，行幸雍，祠五畤。
010.0096|十二月，詔曰：「前將作大匠萬年知昌陵卑下，不可爲萬歳居，奏請營作，建置郭邑，妄爲巧詐，積土增高，多賦斂繇役，興卒暴之作。卒徒蒙辜，死者連屬，百姓罷極，天下匱竭。常侍閎前爲大司農中丞，數奏昌陵不可成。侍中衞尉長數白宜早止，徙家反故處。朕以長言下閎章，公卿議者皆合長計。首建至策，閎典主省大費，民以康寧。閎前賜爵關內侯，黃金百斤。其賜長爵關內侯，食邑千戸，閎五百戸。萬年佞邪不忠，毒流眾庶，海內怨望，至今不息，雖蒙赦令，不宜居京師。
010.0097|其徙萬年敦煌郡。」
010.0098|是歳，御史大夫王駿卒。
010.0099|三年春正月己卯晦，日有蝕之。詔曰：「天災仍重，朕甚懼焉。惟民之失職，臨遣大中大夫嘉等循行天下，存問耆老，民所疾苦。其與部刺史舉惇樸遜讓有行義者各一人。」
010.0100|冬十月庚辰，皇太后詔有司復甘泉泰畤、汾陰后土、雍五畤、陳倉陳寶祠。語在郊祀志。
010.0101|十一月，尉氏男子樊並等十三人謀反，殺陳留太守，劫略吏民，自稱將軍。徒李譚等五人共格殺並等，皆封爲列侯。
010.0102|十二月，山陽鐵官徒蘇令等二百二十八人攻殺長吏，盜庫兵，自稱將軍，經歷郡國十九，殺東郡太守、汝南都尉。遣丞相長史、御史中丞持節督趣逐捕。汝南太守嚴訢捕斬令等。遷訢爲大司農，賜黃金百斤。
010.0103|四年春正月，行幸甘泉，郊泰畤，神光降集紫殿。大赦天下。賜雲陽吏民爵，女子百戸牛酒，鰥寡孤獨高年帛。三月，行幸河東，祠后土，賜吏民如雲陽，行所過無出田租。
010.0104|夏四月癸未，長樂臨華殿、未央宮東司馬門皆災。
010.0105|六月甲午，霸陵園門闕災。出杜陵諸未嘗御者歸家。詔曰：「乃者，地震京師，火災婁降，朕甚懼之。有司其悉心明對厥咎，朕將親覽焉。」
010.0106|又曰：「聖王明禮制以序尊卑，異車服以章有德，雖有其財，而無其尊，不得踰制，故民興行，上義而下利。方今世俗奢僭罔極，靡有厭足。公卿列侯親屬近臣，四方所則，未聞修身遵禮，同心憂國者也。或乃奢侈逸豫，務廣第宅，治園池，多畜奴婢，被服綺穀，設鐘鼓，備女樂，車服嫁娶葬埋過制。吏民慕效，娅以成俗，而欲望百姓儉節，家給人足，豈不難哉！詩不云乎？『赫赫師尹，民具爾瞻。』其申敕有司，以漸禁之。青綠民所常服，且勿止。列侯近臣，各自省改。
010.0107|司隸校尉察不變者。」
010.0108|秋七月辛未晦，日有蝕之。
010.0109|元延元年春正月己亥朔，日有蝕之。
010.0110|三月，行幸雍，祠五畤。
010.0111|夏四月丁酉，無雲有雷，聲光耀耀，四面下至地，昏止。赦天下。
010.0112|秋七月，有星孛于東井。詔曰：「乃者，日蝕星隕，謫見于天，大異重仍。在位默然，罕有忠言。今孛星見于東井，朕甚懼焉。公卿大夫、博士、議郎其各悉心，惟思變意，明以經對，無有所諱；與內郡國舉方正能直言極諫者各一人，北邊二十二郡舉勇猛知兵法者各一人。」
010.0113|封蕭相國後喜爲酇侯。
010.0114|冬十二月辛亥，大司馬大將軍王商薨。
010.0115|是歳，昭儀趙氏害後宮皇子。
010.0116|二年春正月，行幸甘泉，郊泰畤。
010.0117|三月，行幸河東，祠后土。
010.0118|夏四月，立廣陵孝王子守爲王。
010.0119|冬，行幸長楊宮，從胡客大校獵。宿萯陽宮，賜從官。
010.0120|三年春正月丙寅，蜀郡岷山崩，雍江三日，江水竭。
010.0121|二月，封侍中衞尉淳于長爲定陵侯。
010.0122|三月，行幸雍，祠五畤。
010.0123|四年春正月，行幸甘泉，郊泰畤。
010.0124|二月，罷司隸校尉官。
010.0125|三月，行幸河東，祠后土。
010.0126|甘露降京師，賜長安民牛酒。
010.0127|綏和元年春正月，大赦天下。
010.0128|二月癸丑，詔曰：「朕承太祖鴻業，奉宗廟二十五年，德不能綏理宇內，百姓怨望者眾。不蒙天祐，至今未有繼嗣，天下無所係心。觀于往古近事之戒，禍亂之萌，皆由斯焉。定陶王欣於朕爲子，慈仁孝順，可以承天序，繼祭祀。其立欣爲皇太子。封中山王舅諫大夫馮參爲宜鄉侯，益中山國三萬戸，以慰其意。賜諸侯王、列侯金，天下當爲父後者爵，三老、孝弟力田帛，各有差。」
010.0129|又曰：「蓋聞王者必存二王之後，所以通三統也。昔成湯受命，列爲三代，而祭祀廢絶。考求其後，莫正孔吉。其封吉爲殷紹嘉侯。」三月，進爵爲公，及周承休侯皆爲公，地各百里。
010.0130|行幸雍，祠五畤。
010.0131|夏四月，以大司馬票騎大將軍根爲大司馬，罷將軍官。御史大夫爲大司空，封爲列侯。益大司馬、大司空奉如丞相。
010.0132|秋八月庚戌，中山王興薨。
010.0133|冬十一月，立楚孝王孫景爲定陶王。
010.0134|定陵侯淳于長大逆不道，下獄死。廷尉孔光使持節賜貴人許氏藥，飲藥死。
010.0135|十二月，罷部刺史，更置州牧，秩二千石。
010.0136|二年春正月，行幸甘泉，郊泰畤。
010.0137|二月壬子，丞相翟方進薨。
010.0138|三月，行幸河東，祠后土。
010.0139|丙戌，帝崩于未央宮。皇太后詔有司復長安南北郊。四月己卯，葬延陵。
010.0140|贊
010.0141|贊曰：臣之姑充後宮爲婕妤，父子昆弟侍帷幄，數爲臣言成帝善修容儀，升車正立，不內顧，不疾言，不親指，臨朝淵嘿，尊嚴若神，可謂穆穆天子之容者矣！博覽古今，容受直辭。公卿稱職，奏議可述。遭世承平，上下和睦。然湛于酒色，趙氏亂內，外家擅朝，言之可爲於邑。建始以來，王氏始執國命，哀、平短祚，莽遂篡位，蓋其威福所由來者漸矣！
fascicle:011
011.0001|哀帝
011.0002|孝哀皇帝，元帝庶孫，定陶恭王子也。母曰丁姬。年三歲嗣立為王，長好文辭法律。元延四年入朝，盡從傅、相、中尉。時成帝少弟中山孝王亦來朝，獨從傅。上怪之，以問定陶王，對曰：「令，諸侯王朝，得從其國二千石。傅、相、中尉皆國二千石，故盡從之。」上令誦詩，通習，能說。他日問中山王：「
011.0003|獨從傅在何法令？」不能對。令誦尚書，又廢。及賜食於前，後飽；起下，陉係解。成帝由此以為不能，而賢定陶王，數稱其材。時王祖母傅太后隨王來朝，私賂遺上所幸趙昭儀及帝舅票騎將軍曲陽侯王根。昭儀及根見上亡子，亦欲豫自結為長久計，皆更稱定陶王，勸帝以為嗣。成帝亦自美其材，為加元服而遣之，時年十七矣。明年，使執金吾任宏守大鴻臚，持節徵定陶王，立為皇太子。謝曰：「臣幸得繼父守藩為諸侯王，材質不足以假充太子之宮。陛下聖德寬仁，敬承祖宗，奉順神祇，宜蒙福祐子孫千億之報。
011.0004|臣願且得留國邸，旦夕奉問起居，俟有聖嗣，歸國守藩。」書奏，天子報聞。後月餘，立楚孝王孫景為定陶王，奉恭王祀，所以獎厲太子專為後之誼。語在外戚傳。
011.0005|綏和二年三月，成帝崩。四月丙午，太子即皇帝位，謁高廟。尊皇太后曰太皇太后，皇后曰皇太后。大赦天下。賜宗室王子有屬者馬各一駟，吏民爵，百戶牛酒，三老、孝弟力田、鰥寡孤獨帛。太皇太后詔尊定陶恭王為恭皇。
011.0006|五月丙戌，立皇后傅氏。詔曰：「春秋『母以子貴』，尊定陶太后曰恭皇太后，丁姬曰恭皇后，各置左右詹事，食邑如長信宮、中宮。」追尊傅父為崇祖侯、丁父為褒德侯。封舅丁明為陽安侯，舅子滿為平周侯。追諡滿父忠為平周懷侯，皇后父晏為孔鄉侯，皇太后弟侍中光祿大夫趙欽為新成侯。
011.0007|六月，詔曰：「鄭聲淫而亂樂，聖王所放，其罷樂府。」
011.0008|曲陽侯根前以大司馬建社稷策，益封二千戶。太僕安陽侯舜輔導有舊恩，益封五百戶，及丞相孔光、大司空氾鄉侯何武益封各千戶。
011.0009|詔曰：「河間王良喪太后三年，為宗室儀表，益封萬戶。」
011.0010|又曰：「制節謹度以防奢淫，為政所先，百王不易之道也。諸侯王、列侯、公主、吏二千石及豪富民多畜奴婢，田宅亡限，與民爭利，百姓失職，重困不足。其議限列。」有司條奏：「諸王、列侯得名田國中，列侯在長安及公主名田縣道，關內侯、吏民名田，皆無得過三十頃。諸侯王奴婢二百人，列侯、公主百人，關內侯、吏民三十人。年六十以上，十歲以下，不在數中。賈人皆不得名田、為吏，犯者以律論。諸名田畜奴婢過品，皆沒入縣官。齊三服官、諸官織綺繡，難成，害女紅之物，皆止，無作輸。
011.0011|除任子令及誹謗詆欺法。掖庭宮人年三十以下，出嫁之。官奴婢五十以上，免為庶人。禁郡國無得獻名獸。益吏三百石以下奉。察吏殘賊酷虐者，以時退。有司無得舉赦前往事。博士弟子父母死，予寧三年。」
011.0012|秋，曲陽侯王根、成都侯王況皆有罪。根就國，況免為庶人，歸故郡。
011.0013|詔曰：「朕承宗廟之重，戰戰兢兢，懼失天心。間者日月亡光，五星失行，郡國比比地動。乃者河南、穎川郡水出，流殺人民，壞敗廬舍。朕之不德，民反蒙辜，朕甚懼焉。已遣光祿大夫循行舉籍，賜死者棺錢，人三千。其令水所傷縣邑及他郡國災害什四以上，民貲不滿十萬，皆無出今年租賦。」
011.0014|建平元年春正月，赦天下。侍中騎都尉新成侯趙欽、成陽侯趙訢皆有罪，免為庶人，徙遼西。
011.0015|太皇太后詔外家王氏田非冢塋，皆以賦貧民。
011.0016|二月，詔曰：「蓋聞聖王之治，以得賢為首。其與大司馬、列侯、將軍、中二千石、州牧、守、相舉孝弟惇厚能直言通政事，延于側陋可親民者，各一人。」
011.0017|三月，賜諸侯王、公主、列侯、丞相、將軍、中二千石、中都官郎吏金錢帛，各有差。
011.0018|冬，中山孝王太后媛、弟宜鄉侯馮參有罪，皆自殺。
011.0019|二年春三月，罷大司空，復御史大夫。
011.0020|夏四月，詔曰：「漢家之制，推親親以顯尊尊。定陶恭皇之號不宜復稱定陶。尊恭皇太后曰帝太太后，稱永信宮；恭皇后曰帝太后，稱中安宮。立恭皇廟于京師。赦天下徒。」
011.0021|罷州牧，復刺史。
011.0022|六月庚申，帝太后丁氏崩。上曰：「朕聞夫婦一體。《詩》云：『穀則異室，死則同穴。』昔季武子成寑，杜氏之殯在西階下，請合葬而許之。附葬之禮，自周興焉。『郁郁乎文哉！吾從周。』孝子事亡如事存。帝太后宜起陵恭皇之園。」遂葬定陶。發陳留、濟陰近郡國五萬人穿復土。
011.0023|侍詔夏賀良等言赤精子之讖，漢家曆運中衰，當再受命，宜改元易號。詔曰：「漢興二百載，曆數開元。皇天降非材之佑，漢國再獲受命之符，朕之不德，曷敢不通！夫基事之元命，必與天下自新，其大赦天下。以建平二年為太初元將元年。號曰陳聖劉太平皇帝。漏刻以百二十為度。」
011.0024|七月，以渭城西北原上永陵亭部為初陵。勿徙郡國民，使得自安。
011.0025|八月，詔曰：「時詔夏賀良等建言改元易號，增益漏刻，可以永安國家。朕過聽賀良等言，冀為海內獲福，卒亡嘉應。皆違經背古，不合時宜。六月甲子制書，非赦令也，皆蠲除之。賀良等反道惑眾，下有司。」皆伏辜。
011.0026|丞相博、御史大夫玄、孔鄉侯晏有罪。博自殺，玄減死二等論，晏削戶四分之一。語在博傳。
011.0027|三年春正月，立廣德夷王弟廣漢為廣平王。
011.0028|癸卯，帝太太后所居桂宮正殿火。
011.0029|三月己酉，丞相當薨。有星孛于河鼓。
011.0030|夏六月，立魯頃王子郚鄉侯閔為王。
011.0031|冬十一月壬子，復甘泉泰畤、汾陰后土祠，罷南北郊。
011.0032|東平王雲、雲后謁、安成恭侯夫人放皆有罪。雲自殺，謁、放棄市。
011.0033|四年春，大旱。關東民傳行西王母籌，經歷郡國，西入關至京師。民又會聚祠西王母，或夜持火上屋，擊鼓號呼相驚恐。
011.0034|二月，封帝太太后從弟侍中傅商為汝昌侯，太后同母弟子侍中鄭業為陽信侯。
011.0035|三月，侍中駙馬都尉董賢、光祿大夫息夫躬、南陽太守孫寵皆以告東平王封列侯。語在賢傳。
011.0036|夏五月，賜中二千石至六百石及天下男子爵。
011.0037|六月，尊帝太太后為皇太太后。
011.0038|秋八月，恭皇園北門災。
011.0039|冬，詔將軍、中二千石舉明兵法有大慮者。
011.0040|元壽元年春正月辛丑朔，日有蝕之。詔曰：「朕獲保宗廟，不明不敏，宿夜憂勞，未皇寧息。惟陰陽不調，元元不贍，未睹厥咎。婁敕公卿，庶幾有望。至今有司執法，未得其中，或上暴虐，假勢獲名，溫良寬柔，陷於亡滅。是故殘賊彌長，和睦日衰，百姓愁怨，靡所錯躬。乃正月朔，日有蝕之，厥咎不遠，在余一人。公卿大夫其各悉心勉帥百寮，敦任仁人，黜遠殘賊，期於安民。陳朕之過失，無有所諱。其與將軍、列侯、中二千石舉賢良方正能直言者各一人。大赦天下。」
011.0041|丁巳，皇太太后傅氏崩。
011.0042|三月，丞相嘉有罪，下獄死。
011.0043|秋九月，大司馬票騎將軍丁明免。
011.0044|孝元廟殿門銅龜蛇鋪首鳴。
011.0045|二年春正月，匈奴單于、烏孫大昆彌來朝。二月，歸國，單于不說。語在匈奴傳。
011.0046|夏四月壬辰晦，日有蝕之。
011.0047|五月，正三公官分職。大司馬衛將軍董賢為大司馬，丞相孔光為大司徒，御史大夫彭宣為大司空，封長平侯。正司直、司隸，造司寇職，事未定。
011.0048|六月戊午，帝崩于未央宮。秋九月壬寅，葬義陵。
011.0049|【贊】
011.0050|贊曰：孝哀自為藩王及充太子之宮，文辭博敏，幼有令聞。睹孝成世祿去王室，權柄外移，是故臨朝婁誅大臣，欲彊主威，以則武、宣。雅性不好聲色，時覽卞射武戲。即位痿痺，末年寖劇。饗國不永，哀哉！
fascicle:012
012.0001|平帝
012.0002|孝平皇帝，元帝庶孫，中山孝王子也。母曰衛姬。年三歲嗣立為王。元壽二年六月，哀帝崩，太皇太后詔曰：「大司馬賢年少，不合眾心。其上印綬，罷。」賢即日自殺。新都侯王莽為大司馬，領尚書事。秋七月，遣車騎將軍王舜、大鴻臚左咸使持節迎中山王。辛卯，貶皇太后趙氏為孝成皇后，退居北宮，哀帝皇后傅氏退居桂宮。孔鄉侯傅晏、少府董恭等皆免官爵，徙合浦。九月辛酉，中山王即皇帝位，謁高廟，大赦天下。
012.0003|帝年九歲，太皇太后臨朝，大司馬莽秉政，百官總己以聽於莽。詔曰：「夫赦令者，將與天下更始，誠欲令百姓改行絜己，全其性命也。性者有司多舉奏赦前事，累增罪過，誅陷亡辜，殆非重信慎刑，洒心自新之意也。及選舉者，其歷職更事有名之士，則以為難保，廢而弗舉，甚謬於赦小過舉賢材之義。對諸有臧及內惡未發而薦舉者，皆勿案驗。令士厲精鄉進，不以小疵妨大材。自今以來，有司無得陳赦前事置奏上。有不如詔書為虧恩，以不道論。定著令，布告天下，使明知之。
012.0004|」
012.0005|元始元年春正月，越裳氏重譯獻白雉一，黑雉二，詔使三公以薦宗廟。
012.0006|群臣奏言大司馬莽功德比周公，賜號安漢公，及太師孔光等皆益封。語在莽傳。賜天下民爵一級，吏在位二百石以上，一切滿秩如真。
012.0007|立故東平王雲太子開明為王，故桃鄉頃侯子成都為中山王。封宣帝耳孫信等三十六人皆為列侯。太僕王惲等二十五人前議定陶傅太后尊號，守經法，不阿指從邪，右將軍孫建爪牙大臣，大鴻臚咸前正議不阿，後奉節使迎中山王，及宗正劉不惡、執金吾任岑、中郎將孔永、尚書令烑恂、沛郡太守石詡，皆以前與建策，東迎即位，奉事周密勤勞，賜爵關內侯，食邑各有差。賜帝徵即位前所過縣邑吏二千石以下至佐史爵，各有差。又令諸侯王、公、列侯、關內侯亡子而有孫若子同產子者，皆得以為嗣。
012.0008|公、列侯嗣子有罪，耐以上先請。宗室屬未盡而以罪絕者，復其屬。其為吏舉廉佐史，補四百石。天下吏比二千石以上年老致仕者，參分故祿，以一與之，終其身。遣諫大夫行三輔，舉籍吏民，以元壽二年倉卒時橫賦斂者，償其直。義陵民冢不妨殿中者勿發。天下吏舍亡得置什器儲偫。
012.0009|二月，置羲和官，秩二千石；外史、閭師，秩六百石。班教化，禁淫祀，放鄭聲。
012.0010|乙未，義陵寑神衣在柙中，丙申旦，衣在外床上，寑令以急變聞。用太牢祠。
012.0011|夏五月丁巳朔，日有蝕之。大赦天下。公卿、將軍、中二千石舉敦厚能直言者各一人。
012.0012|六月，使少傅左將軍豐賜帝母中山孝王姬璽書，拜為中山孝王后。賜帝舅衛寶、寶弟玄爵關內侯。賜帝女弟四人號皆曰君，食邑各二千戶。
012.0013|封周公後公孫相如為褒魯侯，孔子後孔均為褒成侯，奉其祀。追諡孔子曰褒成宣尼公。
012.0014|罷明光宮及三輔馳道。
012.0015|天下女徒已論，歸家，顧山錢月三百。復貞婦，鄉一人。置少府海丞、果丞各一人；大司農部丞十三人，人部一州，勸農桑。
012.0016|太皇太后省所食湯沐邑十縣，屬大司農，常別計其租入，以贍貧民。
012.0017|秋九月，赦天下徒。
012.0018|以中山苦陘縣為中山孝王后湯沐邑。
012.0019|二年春，黃支國獻犀牛。
012.0020|詔曰：「皇帝二名，通于器物，今更名，合於古制。使太師光奉太牢告祠高廟。」
012.0021|夏四月，立代孝王玄孫之子如意為廣宗王，江都易王孫盱台侯宮為廣川王，廣川惠王曾孫倫為廣德王。封故大司馬博陸侯霍光從父昆弟曾孫陽、宣平侯張敖玄孫慶忌、絳侯周勃玄孫共、舞陽侯樊噲玄孫之子章皆為列侯，復爵。賜故曲周侯酈商等後玄孫酈明友等百一十三人爵關內侯，食邑各有差。
012.0022|郡國大旱，蝗，青州尤甚，民流亡。安漢公、四輔、三公、卿大夫、吏民為百困乏獻其田宅者二百三十人，以口賦貧民。遣使者捕蝗，民捕蝗詣吏，以石砀受錢。天下民貲不滿二萬，及被災之郡不滿十萬，勿租稅。民疾疫者，舍空邸第，為置醫藥。賜死者一家六尸以上葬錢五千，四尸以上三千，二尸以上二千。罷安定呼池苑，以為安民縣，起官寺巿里，募徙貧民，縣次給食。至徙所，賜田宅什器，假與犁、牛、種、食。又起五里於長安城中，宅二百區，以居貧民。
012.0023|秋，舉勇武有節明兵法，郡一人，詣公車。
012.0024|九月戊申晦，日有蝕之。赦天下徒。
012.0025|使謁者大司馬掾四十四人持節行邊兵。
012.0026|遣執金吾候陳茂假以鉦鼓，募汝南、南陽勇敢吏士三百人，諭說江湖賊成重等二百餘人皆自出，送家在所收事。重徙雲陽，賜公田宅。
012.0027|冬，中二千石舉治獄平，歲一人。
012.0028|三年春，詔有司為皇帝納采安漢公莽女。語在莽傳。又詔光祿大夫劉歆等雜定婚禮。四輔、公卿、大夫、博士、郎、吏家屬皆以禮娶，親迎立軺併馬。
012.0029|夏，安漢公奏車服制度，吏民養生、送終、嫁娶、奴婢、田宅、器械之品。立官稷及學官。郡國曰學，縣、道、邑、侯國曰校。校、學置經師一人。鄉曰庠，聚曰序。序、庠置孝經師一人。
012.0030|陽陵任橫等自稱將軍，盜庫兵，攻官寺，出囚徒。大司徒掾督逐，皆伏辜。
012.0031|安漢公世子宇與帝外家衛氏有謀。宇下獄死，誅衛氏。
012.0032|四年春正月，郊祀高祖以配天，宗祀孝文以配上帝。
012.0033|改殷紹嘉公曰宋公，周承休公曰鄭公。
012.0034|詔曰：「蓋夫婦正則父子親，人倫定矣。前詔有司復貞婦，歸女徒，誠欲以防邪辟，全貞信。及眊悼之人刑罰所不加，聖王之所制也。惟苛暴吏多拘繫犯法者親屬，婦女老弱，搆怨傷化，百姓苦之。其明敕百寮，婦女非身犯法，及男子年八十以上七歲以下，家非坐不道，詔所名捕，它皆無得繫。其當驗者，即驗問。定著令。」
012.0035|二月丁未，立皇后王氏，大赦天下。
012.0036|遣太僕王惲等八人置副，假節，分行天下，覽觀風俗。
012.0037|賜九卿已下至六百石、宗室有屬籍者爵，自五大夫以上各有差。賜天下民爵一級，鰥寡孤獨高年帛。
012.0038|夏，皇后見于高廟。加安漢公號曰「宰衡」。賜公太夫人號曰功顯君。封公子安、臨皆為列侯。
012.0039|安漢公奏立明堂、辟廱。尊孝宣廟為中宗，孝元廟為高宗，天子世世獻祭。
012.0040|置西海郡，徙天下犯禁者處之。
012.0041|梁王立有罪，自殺。
012.0042|分京師置前煇光、後丞烈二郡。更公卿、大夫、八十一元士官名位次及十二州名。分界郡國所屬，罷置改易，天下多事，吏不能紀。
012.0043|冬，大風吹長安城東門屋瓦且盡。
012.0044|五年春正月，祫祭明堂。諸侯王二十八人、列侯百二十人、宗室子九百餘人徵助祭。禮畢，皆益戶，賜爵及金帛，增秩補吏，各有差。
012.0045|詔曰：「蓋聞帝王以德撫民，其次親親以相及也。昔堯睦九族，舜惇敘之。朕以皇帝幼年，且統國政，惟宗室子皆太祖高皇帝子孫及兄弟吳頃、楚元之後，漢元至今，十有餘萬人，雖有王侯之屬，莫能相糾，或陷入刑罪，教訓不至之咎也。傳不云乎？『君子篤於親，則民興於仁。』其為宗室自太上皇以來族親，各以世氏，郡國置宗師以糾之，致教訓焉。二千石選有德義者以為宗師。考察不從教令有冤失職者，宗師得因郵亭書言宗伯，請以聞。常以歲正月賜宗師帛各十匹。
012.0046|」
012.0047|羲和劉歆等四人使治明堂、辟廱，令漢與文王靈臺、周公作洛同符。太僕王惲等八人使行風俗，宣明德化，萬國齊同。皆封為列侯。
012.0048|徵天下通知逸經、古記、天文、曆算、鍾律、小學、史篇、方術、本草及以五經、論語、孝經、爾雅教授者，在所為駕一封軺傳，遣詣京師。至者數千人。
012.0049|閏月，立梁孝王玄孫之耳孫音為王。
012.0050|冬十二月丙午，帝崩于未央宮。大赦天下。有司議曰：「禮，臣不殤君。皇帝年十有四歲，宜以禮斂，加元服。」奏可。葬康陵。詔曰：「皇帝仁惠，無不顧哀，每疾一發，氣輒上逆，害於言語，故不及有遺詔。其出媵妾，皆歸家得嫁，如孝文時故事。」
012.0051|【贊】
012.0052|贊曰：孝平之世，政自莽出，褒善顯功，以自尊盛。觀其文辭，方外百蠻，亡思不服；休徵嘉應，頌聲並作。至乎變異見於上，民怨於下，莽亦不能文也。
fascicle:013
013.0001|昔詩書述虞夏之際，舜禹受䄠，[1]積德累功，洽於百姓，攝位行政，考之于天，[2]經數十年，然後在位。殷周之王，乃繇禼稷，[3]脩仁行義，歷十餘世，至于湯武，然後放殺。[4]秦起襄公，章文、繆，獻、[5]孝、昭、嚴，稍蠶食六國，[6]百有餘載，至始皇，迺并天下。以德若彼，用力如此其囏難也。[7]
013.0002|秦旣稱帝，患周之敗，以為起於處士橫議，諸侯力爭，四夷交侵，以弱見奪。[8]於是削去五等，[9]墮城銷刃，[10]箝語燒書，[11]內鋤雄俊，外攘胡粵，[12]用壹威權，為萬世安。[13]然十餘年閒，猛敵橫發乎不虞，[14]適戍彊於五伯，[15]閭閻偪於戎狄，[16]嚮應㿊於謗議，[17]奮臂威於甲兵。鄉秦之禁，適所以資豪桀而速自斃也。[18]是以漢亡尺土之階，繇一劔之任，五載而成帝業。[19]書傳所記，未甞有焉。
013.0003|何則？古世相革，皆承聖王之烈，[20]今漢獨收孤秦之弊。鐫金石者難為功，摧枯朽者易為力，[21]其埶然也。故據漢受命，譜十八王，月而列之，天下一統，迺以年數。[22]訖于孝文，異姓盡矣。
013.0004|表
013.0005|漢元年
013.0006|楚
013.0007|分為衡山
013.0008|分為臨江
013.0009|分為九江
013.0010|趙常山
013.0011|分為代
013.0012|齊臨淄
013.0013|分為濟北
013.0014|分為膠東
013.0015|雍分關中
013.0016|塞分關中
013.0017|翟分關中
013.0018|燕
013.0019|分為遼東
013.0020|魏
013.0021|分為殷
013.0022|韓
013.0023|分為河南
013.0024|一月〈應劭曰：諸王始受封之月也。十八王同時稱一月。趙歇起已二十七月，徙為代王。皆以月數旁行題都上云。」〉
013.0025|西楚霸王項籍始，為天下主，命立十八王。
013.0026|王吳芮始，故番君。〈師古曰：番音蒱河反。〉
013.0027|王共敖始，故楚柱國。〈師古曰：共讀曰恭。〉
013.0028|王英布始，故楚將。
013.0029|王張耳始，故趙將
013.0030|廿七王趙歇始，故趙王。
013.0031|王田都始，故齊將。
013.0032|王田安始，故齊將。
013.0033|二十王田市始，故齊王。
013.0034|王章邯始，故秦將。
013.0035|王司馬欣始，故秦長史。
013.0036|王董翳始，故秦都尉。
013.0037|王臧荼始，故燕將。〈師古曰：荼音大胡反。〉
013.0038|三十王韓廣始，故燕王。
013.0039|十九王魏豹始，故魏王。
013.0040|王司馬卬始，故趙將。
013.0041|二十二王韓成始，故韓王。
013.0042|王申陽始，故楚將。
013.0043|二月
013.0044|二都彭城。
013.0045|二都邾。
013.0046|二都江陵。
013.0047|二都六。
013.0048|二都襄國。
013.0049|二十八都代。
013.0050|二都臨淄。
013.0051|二都博陽。
013.0052|二十一都即墨。
013.0053|二都廢丘。
013.0054|二都櫟陽。
013.0055|二都高奴。
013.0056|二都薊。
013.0057|三十一都無終。
013.0058|二十都平陽。
013.0059|二都朝歌。
013.0060|二十三都陽翟。
013.0061|二都雒陽。
013.0062|三月
013.0063|二十二
013.0064|三十二
013.0065|二十一
013.0066|三
013.0067|四月
013.0068|四田榮擊都，降楚。
013.0069|二十三
013.0070|三十三
013.0071|二十二
013.0072|四
013.0073|五月
013.0074|五王田榮始，故齊相。
013.0075|二十四田榮擊殺市。屬齊。
013.0076|三十四
013.0077|二十三
013.0078|五
013.0079|六月
013.0080|六
013.0081|六
013.0082|六
013.0083|六
013.0084|六
013.0085|三十二
013.0086|二
013.0087|六田榮擊殺安。屬齊。
013.0088|六
013.0089|六
013.0090|六
013.0091|六
013.0092|三十五
013.0093|二十四
013.0094|六
013.0095|二十七項籍誅成。
013.0096|六
013.0097|七月
013.0098|七
013.0099|七
013.0100|七
013.0101|七
013.0102|七
013.0103|三十三
013.0104|三
013.0105|七邯守廢丘，漢圍之。
013.0106|七欣降漢。
013.0107|七翳降漢。
013.0108|三十六臧荼擊殺廣。屬燕。
013.0109|二十五
013.0110|七
013.0111|王鄭昌始，項王立之。
013.0112|七
013.0113|八月
013.0114|八
013.0115|八
013.0116|八
013.0117|八
013.0118|八
013.0119|三十四
013.0120|四
013.0121|八
013.0122|屬漢，為渭南、河上郡。
013.0123|屬漢，為上郡。
013.0124|二十六
013.0125|八
013.0126|二
013.0127|八
013.0128|九月
013.0129|九
013.0130|九
013.0131|九
013.0132|九
013.0133|九耳降漢。
013.0134|三十五歇復趙王。
013.0135|五
013.0136|九
013.0137|九
013.0138|二十七
013.0139|九
013.0140|三
013.0141|九陽降漢。
013.0142|十月
013.0143|十
013.0144|十
013.0145|十
013.0146|十
013.0147|代王歇還王趙。
013.0148|歇以陳餘為代王，號成安君。
013.0149|六
013.0150|十漢拔我隴西
013.0151|十
013.0152|二十八
013.0153|十
013.0154|王韓信始，漢立之。
013.0155|屬漢，為河南郡。
013.0156|十一月
013.0157|十一
013.0158|十一
013.0159|十一
013.0160|十一
013.0161|三十七
013.0162|二
013.0163|七
013.0164|十一
013.0165|十一
013.0166|二十九
013.0167|十一
013.0168|二
013.0169|十二月
013.0170|十二
013.0171|十二
013.0172|十二
013.0173|十二
013.0174|三十八
013.0175|三
013.0176|項籍擊榮，走平原，民殺之。
013.0177|十二漢拔我北地。
013.0178|十二
013.0179|三十
013.0180|十二
013.0181|三
013.0182|二年一月
013.0183|二年一月
013.0184|二年一月
013.0185|十三
013.0186|二年一月
013.0187|三十九
013.0188|四
013.0189|二項籍復立故齊王田假為王。
013.0190|二年一月
013.0191|二年一月
013.0192|三十一
013.0193|十三
013.0194|四
013.0195|二月
013.0196|二
013.0197|二
013.0198|十四
013.0199|二
013.0200|四十
013.0201|五
013.0202|田榮弟橫反城陽，擊假，假奔楚。殺假。
013.0203|二
013.0204|二
013.0205|三十二豹降，為王。
013.0206|十四卬降漢。
013.0207|五
013.0208|三月項王三萬人破漢兵五十六萬。
013.0209|三
013.0210|三
013.0211|十五
013.0212|三
013.0213|四十一
013.0214|六
013.0215|王廣始，故田榮子，橫立之。
013.0216|三
013.0217|三
013.0218|三十三從漢伐楚。
013.0219|屬漢，為河內郡。
013.0220|六從漢伐楚。
013.0221|四月
013.0222|四
013.0223|四
013.0224|十六
013.0225|四
013.0226|四十二
013.0227|七
013.0228|二
013.0229|二
013.0230|四
013.0231|四
013.0232|三十四豹歸，畔漢。
013.0233|七
013.0234|五月
013.0235|五
013.0236|五
013.0237|十七
013.0238|五
013.0239|四十三
013.0240|八
013.0241|三
013.0242|三
013.0243|五漢殺邯。屬漢為中地、隴西、北地郡。
013.0244|五
013.0245|三十五
013.0246|八
013.0247|六月
013.0248|六
013.0249|六
013.0250|十八
013.0251|六
013.0252|四十四
013.0253|九
013.0254|四
013.0255|六
013.0256|三十六
013.0257|九
013.0258|七月
013.0259|七
013.0260|七
013.0261|十九
013.0262|七
013.0263|四十五
013.0264|十
013.0265|五
013.0266|七
013.0267|三十七
013.0268|十
013.0269|八月
013.0270|八
013.0271|八
013.0272|二十
013.0273|八
013.0274|四十六
013.0275|十一
013.0276|六
013.0277|八
013.0278|三十八漢將韓信擊虜豹。
013.0279|十一
013.0280|九月
013.0281|九
013.0282|九
013.0283|二十一
013.0284|九
013.0285|四十七
013.0286|十二
013.0287|七
013.0288|九
013.0289|屬漢，為河東、上黨郡。
013.0290|十二
013.0291|十月
013.0292|十
013.0293|十
013.0294|二十二
013.0295|十
013.0296|四十八漢滅歇。
013.0297|十三
013.0298|八
013.0299|十
013.0300|二年一月
013.0301|十一月
013.0302|十一
013.0303|十一
013.0304|二十三
013.0305|十一
013.0306|屬漢，為太原郡。
013.0307|九
013.0308|十一
013.0309|二
013.0310|十二月
013.0311|十二
013.0312|十二
013.0313|布降漢。
013.0314|十
013.0315|十二
013.0316|三
013.0317|三年一月
013.0318|三年一月
013.0319|三年一月
013.0320|二十五
013.0321|十一
013.0322|三年一月
013.0323|四
013.0324|二月
013.0325|二
013.0326|二
013.0327|二十六
013.0328|十二
013.0329|二
013.0330|五
013.0331|三月
013.0332|三
013.0333|三
013.0334|二十七
013.0335|十三
013.0336|三
013.0337|六
013.0338|四月
013.0339|四圍漢滎陽。
013.0340|四
013.0341|二十八
013.0342|十四
013.0343|四
013.0344|七
013.0345|五月
013.0346|五
013.0347|五
013.0348|二十九
013.0349|十五
013.0350|五
013.0351|八
013.0352|六月
013.0353|六
013.0354|六
013.0355|三十
013.0356|十六
013.0357|六
013.0358|九
013.0359|七月
013.0360|七
013.0361|七
013.0362|三十一
013.0363|十七
013.0364|七
013.0365|十
013.0366|八月
013.0367|八
013.0368|八
013.0369|子尉嗣為王。
013.0370|十八
013.0371|八
013.0372|十一
013.0373|九月
013.0374|九
013.0375|九
013.0376|二
013.0377|十九
013.0378|九
013.0379|十二
013.0380|十月
013.0381|十
013.0382|十
013.0383|三
013.0384|二十
013.0385|十
013.0386|三年一月
013.0387|十一月
013.0388|十一漢將韓信擊殺龍且。
013.0389|十一
013.0390|四
013.0391|復趙，王張耳始，漢立之。
013.0392|二十一漢將韓信擊殺廣。屬漢，為郡。
013.0393|十一
013.0394|二
013.0395|十二月
013.0396|十二
013.0397|十二
013.0398|五
013.0399|二
013.0400|十二
013.0401|三
013.0402|四年一月
013.0403|四年一月
013.0404|四年一月
013.0405|六
013.0406|三
013.0407|齊國。
013.0408|四年一月
013.0409|四
013.0410|二月
013.0411|二
013.0412|二
013.0413|七
013.0414|四
013.0415|王韓信始，漢立之。
013.0416|二
013.0417|五
013.0418|三月
013.0419|三
013.0420|三
013.0421|八
013.0422|五
013.0423|二
013.0424|三
013.0425|六
013.0426|四月
013.0427|四
013.0428|四
013.0429|九
013.0430|六
013.0431|三
013.0432|四
013.0433|七
013.0434|五月
013.0435|五
013.0436|五
013.0437|十
013.0438|七
013.0439|四
013.0440|五
013.0441|八
013.0442|六月
013.0443|六
013.0444|六
013.0445|十一
013.0446|更為淮南國。
013.0447|八
013.0448|五
013.0449|六
013.0450|九
013.0451|七月
013.0452|七
013.0453|七
013.0454|十二
013.0455|王英布始，漢立之。
013.0456|九
013.0457|六
013.0458|七
013.0459|十
013.0460|八月
013.0461|八
013.0462|八
013.0463|十三
013.0464|二
013.0465|十
013.0466|七
013.0467|八
013.0468|十一
013.0469|九月
013.0470|九
013.0471|九
013.0472|十四
013.0473|三
013.0474|十一
013.0475|八
013.0476|九反。漢誅荼。
013.0477|置梁國。
013.0478|十二
013.0479|初置長沙國。
013.0480|五年即皇帝位。
013.0481|正月漢誅籍。王韓信始。
013.0482|十芮徙長沙。
013.0483|十二月漢虜尉。
013.0484|二年
013.0485|十二月乙丑，耳薨。
013.0486|以太原為國。
013.0487|徙韓信王楚。
013.0488|後九月，王盧綰始，故太尉。
013.0489|王彭越始。
013.0490|四年
013.0491|二月乙未，王吳芮始，六月，薨。
013.0492|六年
013.0493|十一月信廢為侯。
013.0494|三
013.0495|一子敖嗣為王。
013.0496|王韓信始。九月，信反，降匈奴。
013.0497|二
013.0498|二
013.0499|五信徙太原。
013.0500|成王臣嗣。
013.0501|七年
013.0502|四
013.0503|二
013.0504|三
013.0505|三
013.0506|二
013.0507|八年
013.0508|五
013.0509|三敖廢為侯
013.0510|四
013.0511|四
013.0512|三
013.0513|九年
013.0514|六
013.0515|五
013.0516|五
013.0517|四
013.0518|十年
013.0519|七
013.0520|六
013.0521|六越反，誅。
013.0522|五
013.0523|十一年
013.0524|八布反，誅。
013.0525|綰反，降匈奴。
013.0526|六
013.0527|十二年
013.0528|七
013.0529|孝惠元年
013.0530|八
013.0531|二年
013.0532|哀王回嗣。
013.0533|三年
013.0534|二
013.0535|四年
013.0536|三
013.0537|五年
013.0538|四
013.0539|六年
013.0540|五
013.0541|七年
013.0542|初置魯國。
013.0543|初置淮陽國。
013.0544|復置常山國。
013.0545|初置呂國。
013.0546|六
013.0547|高后元年
013.0548|四月，王張偃始，高后外孫。
013.0549|四月辛卯，王強始，高后所詐立孝惠子。
013.0550|四月辛卯，王不疑始，高后所詐立孝惠子。
013.0551|四月辛卯，王呂台始，高后兄子。
013.0552|七
013.0553|二年
013.0554|二
013.0555|二
013.0556|不疑薨，謚曰哀，無子。十月癸丑，王義始，故襄城候。
013.0557|台薨，謚曰肅。子嘉嗣為王。
013.0558|共王若嗣。
013.0559|三年
013.0560|三
013.0561|三
013.0562|二
013.0563|二
013.0564|二
013.0565|二
013.0566|二
013.0567|四年
013.0568|四
013.0569|四
013.0570|義立為帝。五月丙辰，王朝始，故軹侯。
013.0571|三
013.0572|三
013.0573|三
013.0574|五年
013.0575|五
013.0576|五強薨，謚曰懷，無子。
013.0577|二
013.0578|四
013.0579|四
013.0580|四
013.0581|六年
013.0582|六
013.0583|王武始，故壺關侯。
013.0584|三
013.0585|嘉坐驕廢。十一月，王呂產始。
013.0586|初置梁國。
013.0587|五
013.0588|七年
013.0589|七
013.0590|二
013.0591|四
013.0592|趙王呂祿始，高后兄子。
013.0593|產徙梁。十一月丁巳，王大始，故平昌侯。
013.0594|初置燕國。
013.0595|二月，王呂產始。
013.0596|六
013.0597|八年
013.0598|八偃廢為侯。
013.0599|三武以非子誅。
013.0600|五朝以非子誅。
013.0601|八月，漢大臣共誅祿。
013.0602|七月癸丑，王呂通。八月，漢大臣共誅通。
013.0603|二漢大臣共誅產。
013.0604|七
013.0605|孝文元年
013.0606|八
013.0607|二年
013.0608|靖王產嗣。
013.0609|三年
013.0610|二
013.0611|四年
013.0612|三
013.0613|五年
013.0614|四
013.0615|六年
013.0616|五
013.0617|七年
013.0618|六
013.0619|八年
013.0620|七
013.0621|九年
013.0622|八
013.0623|十年
013.0624|九
013.0625|十一年
013.0626|十
013.0627|十二年
013.0628|十一
013.0629|十三年
013.0630|十二
013.0631|十四年
013.0632|十三
013.0633|十五年
013.0634|十四
013.0635|十六年
013.0636|十五
013.0637|後元元年
013.0638|十六
013.0639|二年
013.0640|十七
013.0641|三年
013.0642|十八
013.0643|四年
013.0644|十九
013.0645|五年
013.0646|二十
013.0647|六年
013.0648|二十一
013.0649|七年
013.0650|二十二來朝，薨。無子，國除。
013.0651|↑返回頂部
fascicle:014
014.0001|昔周監於二代，[1]三聖制法，[2]立爵五等，[3]封國八百，同姓五十有餘。周公、康叔建於魯、衞，各數百里；太公於齊，亦五侯九伯之地。[4]詩載其制曰：「介人惟藩，大師惟垣。大邦惟屏，大宗惟翰。懷德惟寧，宗子惟城。母俾城壞，毋獨斯畏。」[5]所以親親賢賢，襃表功德，[6]關諸盛衰，深根固本，為不可拔者也。故盛則周、邵相其治，致刑錯；衰則五伯扶其弱，與共守。[7]自幽、平之後，日以陵夷，[8]至虖阸`䧢河洛之閒，[9]分為二周，[10]有逃責之臺，被竊鈇之言。
014.0002|[11]然天下謂之共主，[12]彊大弗之敢傾。[13]歷載八百餘年，數極德盡，旣於王赧，[14]降為庶人，用天年終。號位已絕於天下，尚猶枝葉相持，莫得居其虛位，海內無主三十餘年。[15]
014.0003|秦據埶勝之地，騁狙詐之兵，[16]蠶食山東，壹切取勝。[17]因矜其所習，自任私知，姍咲三代，盪滅古法，[18]竊自號為皇帝，而子弟為疋夫，內亡骨肉本根之輔，外亡尺土藩翼之衞。陳、吳奮其白挺，[19]劉、項隨而斃之。故曰，周過其歷，秦不及期，國埶然也。[20]
014.0004|漢興之初，海內新定，同姓寡少，懲戒亡秦孤立之敗，於是剖裂疆土，立二等之爵。[21]功臣侯者百有餘邑，尊王子弟，大啟九國。[22]自鴈門以東，盡遼陽，為燕、代。[23]常山以南，太行左轉，度河、濟，漸于海，為齊、趙。[24]穀、泗以往，奄有龜、蒙，為梁、楚。[25]東帶江、湖，薄會稽，為荊吳。[26]北界淮瀕，略廬、衡，為淮南。[27]波漢之陽，亘九嶷，為長沙。[28]諸侯比境，周帀三垂，外接胡越。[29]天子自有三河、東郡、潁川、南陽，[30]自江陵以西至巴蜀，北自雲中至隴西，與京師內史凡十五郡，公主、列侯頗邑其中。
014.0005|[31]而藩國大者夸州兼郡，連城數十，[32]宮室百官同制京師，可謂撟抂過其正矣。[33]雖然，高祖創業，日不暇給，孝惠享國又淺，高后女主攝位，而海內晏如，[34]亡狂狡之憂，卒折諸呂之難，成太宗之業者，亦賴之於諸侯也。
014.0006|然諸侯原本以大，末流濫以致溢，小者淫荒越法，大者睽孤橫逆，以害身喪國。[35]故文帝采賈生之議分齊、趙，景帝用鼂錯之計削吳、楚。武帝施主父之冊，下推恩之令，使諸侯王得分戶邑以封子弟，不行黜陟，而藩國自析。自此以來，齊分為七[36]趙分為六，[37]梁分為五，[38]淮南分為三。[39]皇子始立者，大國不過十餘城。長城、燕、代雖有舊名，皆亡南北邊矣。[40]景遭七國之難，抑損諸侯，減黜其官。[41]武有衡山、淮南之謀，作左官之律，[42]設附益之法，[43]諸侯惟得衣食稅租，不與政事。
014.0007|[44]
014.0008|至於哀、平之際，皆繼體苗裔，親屬踈遠，[45]生於帷牆之中，不為士民所尊，埶與富室亡異。而本朝短世，國統三絕，[46]是故王莽知漢中外殫微，本末俱弱，[47]亡所忌憚，生其姦心；因母后之權，假伊周之稱，顓作威福廟堂之上，不降階序而運天下。[48]詐謀旣成，遂據南面之尊，分遣五威之吏，馳傳天下，班行符命。漢諸侯王厥角𩠜首，[49]奉上璽韍，惟恐在後，[50]或迺稱美頌德，以求容媚，豈不哀哉！是以究其終始彊弱之變，明監戒焉。
014.0009|高祖系諸王表
014.0010|號謚
014.0011|屬
014.0012|始封
014.0013|子
014.0014|孫
014.0015|曾孫
014.0016|玄孫
014.0017|六世
014.0018|七世〈張晏曰：「禮，服盡於玄孫，故以世數名也。」〉
014.0019|楚元王交
014.0020|高帝弟。〈師古曰：「楚元王，帝弟，而表居代王前者，以封日先後為次也。」〉
014.0021|六年正月丙午立，二十三年薨。
014.0022|孝文二年，夷王郢客嗣，四年薨。
014.0023|六年，王戊嗣，二十一年，孝景三年，反，誅。
014.0024|孝景四年，文王禮以元王子平陸侯紹封，三年薨。
014.0025|七年，安王道嗣，二十二年薨。
014.0026|元朔元年，襄王注嗣，十二年薨。
014.0027|元鼎元年，節王純嗣，十六年薨。
014.0028|天漢元年，王延壽嗣，三十二年，地節元年，謀反，誅。
014.0029|代王喜
014.0030|高帝兄。
014.0031|正月壬子立，七年，為匈奴所攻，棄國自歸，廢為郃陽侯，孝惠二年薨。
014.0032|吳高祖十二年十月辛丑，王濞以故代王子沛侯立，四十二年，孝景三年，反，誅。
014.0033|齊悼惠王肥
014.0034|高帝子
014.0035|正月壬子立，十三年薨。
014.0036|孝惠七年，哀王襄嗣，十二年薨。
014.0037|孝文二年，文王則嗣，十四年薨，亡後。
014.0038|孝文十六年，孝王將閭以悼惠王子楊虛侯紹封，十一年薨。
014.0039|孝景四年，懿王壽嗣，二十三年薨。
014.0040|元光四年，厲王次昌嗣，五年薨，亡後。
014.0041|城陽孝文二年二月乙卯，景王章以悼惠王子朱虛侯立，二年薨。
014.0042|四年，共王喜嗣，八年，徙淮南，四年，復還，凡三十三年薨。
014.0043|孝景後元年，頃王延嗣，二十六年薨。
014.0044|元狩六年，敬王義嗣，九年薨。
014.0045|元封三年，惠王武嗣，十一年薨。
014.0046|天漢四年，荒王順嗣，四十六年薨。
014.0047|八世甘露三年，戴王恢嗣，八年薨。
014.0048|九世永光元年，孝王景嗣，二十四年薨。
014.0049|十世鴻嘉二年，哀王雲嗣，一年薨，亡後。永始元年，王俚以雲弟紹封，二十五年，王莽篡位，貶為公，明年廢。
014.0050|濟北二月乙卯，王興居以悼惠王子東牟侯立，二年謀反，誅。
014.0051|菑川十六年四月丙寅，懿王志以悼惠王子安都侯立為濟北王，十一年，孝景四年，徙菑川，三十五年薨。
014.0052|元光六年，靖王建嗣，二十年薨。
014.0053|元封二年，頃王遺嗣，三十五年薨。
014.0054|元平元年，思王終古嗣，二十八年薨。
014.0055|初元三年，考王尚嗣，六年薨。
014.0056|永光四年，孝王橫嗣，三十一年薨。
014.0057|八世元延四年，懷王友嗣，六年薨。
014.0058|九世建平四年，王永嗣，十二年，王莽篡位，貶為公，明年廢。
014.0059|濟北四月丙寅，王辟光以悼王子扐侯立，十一年反，誅。 〈師古曰：「扐音力」。〉
014.0060|菑川四月丙寅，王賢以悼惠王子武城侯立，十一年反，誅。
014.0061|膠西四月丙寅，王卬以悼惠王子平昌侯立，十一年反，誅。
014.0062|膠東四月丙寅，王熊渠以悼惠王子白石侯立，十一年反，誅。
014.0063|荊王賈
014.0064|高帝從父弟。
014.0065|六年正月丙午立，六年十二月，為英布所攻，亡後。
014.0066|淮南厲王長
014.0067|高帝子。
014.0068|十一年十月庚午立，二十三年，孝文六年，謀反，廢徙蜀，死雍。
014.0069|十六年四月丙寅，王安以厲王子阜陵侯紹封，四十三年，元狩元年，謀反，自殺。
014.0070|衡山四月丙寅，王賜以厲王子陽周侯立為廬江王，十二年，徙衡山，四十三年，謀反，自殺。
014.0071|濟北四月丙寅，王勃以厲王子安陽侯立為衡山王，十二年，徙濟北，一年薨，謚曰貞王。
014.0072|孝景六年，成王胡嗣，五十四年薨。
014.0073|天漢四年，王寬嗣，十一年，後二年，謀反，自殺。
014.0074|趙隱王如意
014.0075|高帝子。
014.0076|九年四月立，十二年，為呂太后所殺，亡後。
014.0077|代王
014.0078|高帝子。
014.0079|十一年正月丙子立，十七年，高后八年，為皇帝。
014.0080|趙共王恢〈師古曰：「共讀曰恭。下皆類此。」〉
014.0081|高帝子。
014.0082|十一年三月丙午，為梁王，十六年，高后七年，徙趙，其年自殺，亡後。
014.0083|趙幽王友
014.0084|高帝子。
014.0085|十一年三月丙寅，立為淮陽王，二年，徙趙，十四年，高后七年，自殺。
014.0086|孝文元年，王遂以幽王子紹封，二十六年，孝景三年，反，誅。
014.0087|河間孝文二年三月乙卯，文王辟彊以幽王子立，十三年薨。
014.0088|十五年，哀王福嗣，一年薨，亡後。
014.0089|燕靈王建
014.0090|高帝子。
014.0091|十二年二月甲午立，十五年，高后七年，薨。呂太后殺其子。
014.0092|燕敬王澤
014.0093|高帝從祖昆弟。
014.0094|高後七年，以營陵侯立為琅邪王，二年，孝文元年，徙燕，二年薨。
014.0095|三年，康王嘉嗣，二十六年薨。
014.0096|孝景六年，王定國嗣，二十四年，坐禽獸行，自殺。
014.0097|右高祖十一人。吳隨父，凡十二人。[51]
014.0098|孝文系諸王表
014.0099|號謚
014.0100|屬
014.0101|始封
014.0102|子
014.0103|孫
014.0104|曾孫
014.0105|玄孫
014.0106|六世
014.0107|七世
014.0108|梁懷王揖
014.0109|文帝子。
014.0110|二年二月乙卯立，十年薨，亡後。
014.0111|梁孝王武
014.0112|文帝子。
014.0113|二月乙卯，立為代王，三年，徙為淮陽王，十年，徙梁，三十五年薨。
014.0114|孝景後元年，恭王買嗣，七年薨。
014.0115|建元五年，平王襄嗣，四十年薨。
014.0116|太始元年，貞王毋傷嗣，十一年薨。
014.0117|始元二年，敬王定國嗣，四十年薨。
014.0118|初元四年，夷王遂嗣，六年薨。
014.0119|永光五年，荒王嘉嗣，十五年薨。
014.0120|八世陽朔元年，王立嗣，二十七年，元始三年，有罪，廢，徙漢中，自殺。元始五年二月丁酉，王音以孝王玄孫之曾孫紹封，五年，王莽篡位，貶為公，明年廢。
014.0121|濟川孝景中六年五月丙戌，王明以孝王子桓邑侯立，七年，建元三年，坐殺中傅，廢遷房陵。
014.0122|濟東五月丙戌，王彭離以孝王子立，二十九年，坐殺人，廢遷上庸。
014.0123|山陽五月丙戌，哀王定以孝王子立，九年薨，亡後。
014.0124|濟陰五月丙戌，哀王不識以孝王子立，二年薨，亡後。
014.0125|代孝王參
014.0126|文帝子。
014.0127|二月乙卯，立為太原王，三年，更為代王，七年薨。
014.0128|孝文後三年，恭王登嗣，二十九年薨。
014.0129|清河元光三年，剛王義嗣，十九年，元鼎三年，徙清河，三十八年薨。
014.0130|太始三年，頃王陽嗣，二十五年薨。
014.0131|地節元年，王年嗣，四年，坐與同產妹姦，廢遷房陵，與邑百家。
014.0132|廣宗元始二年四月丁酉，王如意以孝王玄孫之子紹封，七年，王莽篡位，貶為公，明年廢。
014.0133|右孝文三人。齊、城陽、兩濟北、濟南、菑川、膠西、膠東、趙、河閒、淮南、衡山十二人隨父，凡十五人。
014.0134|孝景系諸王表
014.0135|號謚
014.0136|屬
014.0137|始封
014.0138|子
014.0139|孫
014.0140|曾孫
014.0141|玄孫
014.0142|六世
014.0143|七世
014.0144|河間獻王德
014.0145|景帝子。
014.0146|二年三月甲寅立，二十六年薨。
014.0147|元光六年，共王不周嗣，四年薨。
014.0148|元朔四年，剛王基嗣，十二年薨。
014.0149|元鼎四年，頃王緩嗣，十七年薨。
014.0150|天漢四年，孝王慶嗣，四十三年薨。
014.0151|五鳳四年，王元嗣，十七年，建昭元年，坐殺人，廢遷房陵。
014.0152|建始元年正月丁亥，惠王良以孝王子紹封，二十七年薨。
014.0153|建平二年，王尚嗣，十四年，王莽篡位，貶為公，明年廢。
014.0154|臨江哀王閼〈師古曰：「閼音一曷反。」〉
014.0155|景帝子。
014.0156|三月甲寅立，三年薨，亡後。
014.0157|魯共王餘
014.0158|景帝子。
014.0159|三月甲寅，立為淮陽王，二年，徙魯，二十八年薨。
014.0160|元朔元年，安王光嗣，四十年薨。
014.0161|後元元年，孝王慶忌嗣，三十七年薨。
014.0162|甘露三年，頃王封嗣，二十八年薨。
014.0163|陽朔二年，文王睃嗣，十九年薨，亡後。〈晉灼曰：「睃音鐫。」師古曰：「睃音子緣反。」〉
014.0164|建平三年六月辛卯，王閔以頃王子郚鄉侯紹封，十三年，王莽篡位，貶為公，明年，獻神書言莽德，封列侯，賜姓王。〈師古曰：「郚音吾，又音魚。」〉
014.0165|江都易王非〈師古曰：「謚法，好更故舊曰易。」〉
014.0166|景帝子。
014.0167|三月甲寅，立為汝南王，二年，徙江都，二十八年薨。
014.0168|元朔二年，王建嗣，六年，元狩二年，謀反，自殺。
014.0169|廣世元始二年四月丁酉，王宮以易王庶孫盱眙侯子紹封，五年，王莽篡位，貶為公，明年廢。
014.0170|趙敬肅王彭祖
014.0171|景帝子。
014.0172|二月甲寅，立為廣川王，四年，徙趙，六十三年薨。
014.0173|征和元年，頃王昌嗣，十九年薨。
014.0174|本始元年，懷王尊嗣，五年薨。
014.0175|地節四年二月甲子，哀王高以頃王子紹封，四月薨。
014.0176|元康元年，共王充嗣，五十六年薨。
014.0177|元延三年，王隱嗣，十九年，王莽篡位，貶為公，明年廢。
014.0178|平干征和二年，頃王偃以敬肅王小子立，十一年薨。
014.0179|元鳳元年，繆王元嗣，二十四年，五鳳二年，坐殺謁者，會薨，不得代。
014.0180|長沙定王發
014.0181|景帝子。
014.0182|三月甲寅立，二十八年薨。
014.0183|元朔二年，戴王庸嗣，二十七年薨。
014.0184|天漢元年，頃王附朐嗣，十七年薨。〈晉灼曰：「附音符。」師古曰：「附讀如本字。朐音劬。本傳作鮒鮈，其音同耳。」〉
014.0185|始元四年，剌王建德嗣，三十四年薨。
014.0186|黃龍元年，煬王旦嗣，二年薨，亡後。
014.0187|初元四年，孝王宗以剌王子紹封，三年薨。
014.0188|永光二年，繆王魯人嗣，四十八年薨。
014.0189|居攝二年，舜嗣，二年，王莽篡位，貶為公，明年廢。
014.0190|膠西於王端
014.0191|景帝子。
014.0192|三年六月乙巳立，四十七年，元封三年薨，亡後。
014.0193|中山靖王勝
014.0194|景帝子。
014.0195|六月乙巳立，四十二年薨。
014.0196|元鼎五年，哀王昌嗣，二年薨。
014.0197|元封元年，穅王昆侈嗣，二十一年薨。〈師古曰：「穅音與康同，穅，惡謚也。好樂怠政曰穅。它皆類此。」〉
014.0198|征和四年，頃王輔嗣，三年薨。
014.0199|始元元年，憲王福嗣，十七年薨。
014.0200|地節元年，懷王脩嗣，十五年薨，亡後。
014.0201|廣德鴻嘉二年八月，夷王雲客以懷王從父弟子紹封，一年薨，亡後。
014.0202|廣平建平三年正月壬寅，王漢以夷王弟紹封，十三年，王莽篡位，貶為公，明年廢。
014.0203|膠東王
014.0204|景帝子。
014.0205|四年四月乙巳立，四年為皇太子。
014.0206|臨江愍王榮
014.0207|景帝子。
014.0208|七年十一月己酉，以故皇太子立，三年，坐侵廟壖地為宮，自殺。
014.0209|廣川惠王越
014.0210|景帝子。
014.0211|中二年四月乙巳立，十二年薨。
014.0212|建元五年，繆王齊嗣，四十五年薨。
014.0213|征和二年，王去嗣，二十二年，本始四年，坐亨姬不道，廢徙上庸，予邑百戶。〈師古曰：「忿怒其姬，亨煮而殺。」〉
014.0214|地節四年五月庚午，戴王文以繆王子紹封，二年薨。
014.0215|元康二年，王汝陽嗣，十五年，甘露四年，殺人，廢徙房陵。
014.0216|廣德元始二年四月丁酉，靜王榆以惠王曾孫戴王子紹封，四年薨。
014.0217|居攝元年，王赤嗣，三年，王莽篡位，貶為公，明年廢。
014.0218|膠東康王寄
014.0219|景帝子。
014.0220|四月乙巳立，二十八年薨。
014.0221|元狩三年，哀王賢嗣，十四年薨。
014.0222|元封五年，戴王通平嗣，二十四年薨。
014.0223|始元五年，頃王音嗣，五十四年薨。
014.0224|河平元年，恭王授嗣，十四年薨。
014.0225|永始三年，王殷嗣，二十三年，王莽篡位，貶為公，明年廢。
014.0226|六安元狩二年七月壬子，恭王慶以康王少子立，三十八年薨。
014.0227|始元四年，夷王祿嗣，十年薨。
014.0228|本始元年，繆王定嗣，二十三年薨。
014.0229|甘露四年，頃王光嗣，二十七年薨。
014.0230|陽朔二年，王育嗣，三十三年，王莽篡位，貶為公，明年廢。
014.0231|清河哀王乘
014.0232|景帝子。
014.0233|中三年三月丁酉立，十二年薨，亡後。
014.0234|常山憲王舜
014.0235|景帝子。
014.0236|中五年三月丁巳立，三十二年薨。
014.0237|元鼎三年，王勃嗣，坐憲王喪服姦，廢徙房陵。
014.0238|真定元鼎三年，頃王平以憲王子紹封，二十五年薨。
014.0239|征和四年，烈王偃嗣，十八年薨。
014.0240|本始三年，孝王申嗣，三十三年薨。
014.0241|建昭元年，安王雍嗣，十六年薨。
014.0242|陽朔三年，共王普嗣，十五年薨。
014.0243|綏和二年，王楊嗣，十六年，王莽篡位，貶為公，明年廢。
014.0244|泗水元鼎二年，思王商以憲王少子立，十五年薨。
014.0245|太初二年，哀王安世嗣，一年薨，亡後。
014.0246|三年，戴王賀以思王子紹封，二十年薨。
014.0247|元鳳元年三月丙子，勤王綜嗣，三十九年薨。
014.0248|永光三年，戾王駿嗣，三十一年薨。
014.0249|元廷三年，王靖嗣，十九年，王莽篡位，貶為公，明年廢。
014.0250|右孝景十四人。楚、濟川、濟東、山陽、濟陰五人隨父，凡十九人。[52]
014.0251|孝武系諸王表
014.0252|號謚
014.0253|屬
014.0254|始封
014.0255|子
014.0256|孫
014.0257|曾孫
014.0258|玄孫
014.0259|六世
014.0260|七世
014.0261|齊懷王閎
014.0262|武帝子。
014.0263|元狩六年四月乙巳立，八年，元封元年薨，亡後。
014.0264|燕剌王旦
014.0265|武帝子。
014.0266|四月乙巳立，三十七年，元鳳元年，坐謀反，自殺。
014.0267|廣陽本始元年五月，頃王建以剌王子紹封，二十九年薨。
014.0268|初元五年，穆王舜嗣，二十一年薨。
014.0269|陽朔二年，思王璜嗣，二十一年薨。
014.0270|建平四年，王嘉嗣，十二年，王莽篡位，貶為公，明年廢。
014.0271|廣陵厲王胥
014.0272|武帝子。
014.0273|四月乙巳立，六十三年，五鳳四年，坐祝詛上，自殺。
014.0274|初元二年三月壬申，孝王霸以厲王子紹封，十三年薨。
014.0275|建昭五年，共王意嗣，十三年薨。
014.0276|建始二年，哀王護嗣，十五年薨，亡後。
014.0277|元延二年，靖王守以孝王子紹封，十七年薨。
014.0278|居攝二年，王宏嗣，三年，王莽篡位，貶為公，明年廢。
014.0279|高密本始元年十月，哀王弘以厲王子立，八年薨。
014.0280|元康元年，頃王章嗣，三十四年薨。
014.0281|建始二年，懷王寬嗣，十一年薨。
014.0282|鴻嘉元年，王慎嗣，二十九年，王莽篡位，貶為公，明年廢。
014.0283|昌邑哀王髆
014.0284|武帝子。
014.0285|天漢四年六月乙丑立，十一年薨。
014.0286|始元元年，王賀嗣，十二年，徵為昭帝後，立二十七日，以行淫亂，廢歸故國，予邑三千戶。
014.0287|右孝武四人。六安、真定、泗水、平干四人隨父，凡八人。
014.0288|孝宣系諸王表
014.0289|號謚
014.0290|屬
014.0291|始封
014.0292|子
014.0293|孫
014.0294|曾孫
014.0295|玄孫
014.0296|六世
014.0297|七世
014.0298|淮陽憲王欽
014.0299|宣帝子。
014.0300|元康三年四月丙子立，三十六年薨。
014.0301|河平二年，文王玄嗣，二十六年薨。
014.0302|元壽二年，王縯嗣，十九年，王莽篡位，貶為公，明年廢。〈師古曰：「縯音羊善反。」〉
014.0303|東平思王宇
014.0304|宣帝子。
014.0305|甘露二年十月乙亥立，三十二年薨。
014.0306|鴻嘉元年，煬王雲嗣，十六年，建平三年，坐祝詛上，自殺。
014.0307|元始元年二月丙辰，王開明嗣，立五年薨，亡後。
014.0308|中山元始元年二月丙辰，王成都以思王孫桃鄉頃侯宣子立，奉中山孝王後，八年，王莽篡位，貶為公，明年，獻書言莽德，封列侯，賜姓王。
014.0309|居攝元年，嚴鄉侯子匡為東平王。
014.0310|楚孝王囂〈師古曰：「囂音敖。」〉
014.0311|宣帝子。
014.0312|十月乙亥，立為定陶王，四年，徙楚，二十八年薨。
014.0313|陽朔元年，懷王芳嗣，一年薨，亡後。
014.0314|陽朔二年，思王衍以孝王子紹封，二十一年薨。
014.0315|元壽元年，王紆嗣，十年，王莽篡位，貶為公，明年廢。
014.0316|信都綏和元年十一月壬子，王景以孝王孫立為定陶王，奉恭王後，三年，建平二年，徙信都，十三年，王莽篡位，貶為公，明年廢。
014.0317|中山哀王竟
014.0318|宣帝子。
014.0319|初元二年二月丁巳，立為清河王，五年，徙中山王，十三年薨，亡後。
014.0320|右孝宣四人。燕王繼絕，高密隨父，凡六人。
014.0321|孝元系諸王表
014.0322|號謚
014.0323|屬
014.0324|始封
014.0325|子
014.0326|孫
014.0327|曾孫
014.0328|玄孫
014.0329|六世
014.0330|七世
014.0331|定陶共王康
014.0332|元帝子。
014.0333|永光三年三月，立為濟陽王，八年，徙山陽，八年，河平四年四月，徙定陶，凡十九年薨。
014.0334|陽朔三年，王欣嗣，十四年，綏和元年，為皇太子。
014.0335|中山孝王興
014.0336|元帝子
014.0337|建昭二年六月乙亥，立為信都王，十五年，陽朔二年，徙中山，凡三十年薨。
014.0338|綏和二年，王箕子嗣，六年，元壽二年，立為皇帝。
014.0339|右孝元二人。廣陵繼絕，凡三人。孝成時河閒、廣德、定陶三國，孝哀時廣平一國，孝平時東平、中山、廣德、廣世、廣宗五國，皆繼絕。
014.0340|卷013
014.0341|◄
014.0342|↑返回頂部
014.0343|►
014.0344|卷015
fascicle:015a
015a.0001|大哉，聖祖之建業也！後嗣承序，以廣親親。至於孝武，以諸侯王畺土過制，或替差失軌，而子弟爲匹夫，〈師古曰：「畺亦壃字也。替，古僣字也。軌，法也。」〉輕重不相準，於是制詔御史：「諸侯王或欲推私恩分子弟邑者，令各條上，朕且臨定其號名。」自是支庶畢侯矣。詩云「文王孫子，本支百世」，〈師古曰：「大雅文王之詩也。本，本宗也。支，支子也。言文王有明德，故天祚子，子孫嫡者爲天子，支庶爲諸侯，皆不絶也。」〉信矣哉！〈師古曰：「侯所食邑，皆書其郡縣於下。
015a.0002|其有不書者，史失之也。或但言某人嗣及直書薨，不具年月，皆闕文也。」〉
015a.0003|高祖系王子侯表
015a.0004|號諡名
015a.0005|屬
015a.0006|始封位次
015a.0007|子
015a.0008|孫
015a.0009|曾孫
015a.0010|玄孫
015a.0011|羮頡侯信〈服虔曰：「音擊之。」師古曰：「音居黠反。」〉
015a.0012|帝兄子。
015a.0013|七年中封，十三年，高后元年，有罪，削爵一級，爲關內侯。〈師古曰：「不記月日，故云七年中也。」〉
015a.0014|合陽侯喜
015a.0015|帝兄，爲代王。匈奴攻代，棄國，廢爲侯。
015a.0016|八年九月丙午封，七年，孝惠二年薨，以子爲王，諡曰頃王。
015a.0017|沛十一年十二月癸巳，侯濞以帝兄子封，十二年，爲吳王。
015a.0018|德哀侯廣
015a.0019|一百二十七十二年十一月庚辰，以兄子封，七年八月薨。
015a.0020|高后三年，頃侯通嗣，二十四年薨。
015a.0021|孝景六年，康侯齕嗣，二十四年薨。〈師古曰：「齕音紇。下亦同。」〉
015a.0022|元鼎四年，侯何嗣。五年，坐酎金免。
015a.0023|泰山元康四年，廣玄孫長安大夫猛，詔復家。 〈師古曰：「大夫，第五爵也。復家，蠲賦役也。復音方目反。」〉
015a.0024|六世
015a.0025|七世元壽二年五月甲子，侯勳以廣玄孫之孫長安公乘紹封，千戶，九年，王莽篡位，絶。 〈師古曰：「公乘，第八爵也。」〉
015a.0026|右高祖
015a.0027|高后系王子侯表
015a.0028|號諡名
015a.0029|屬
015a.0030|始封位次
015a.0031|子
015a.0032|孫
015a.0033|曾孫
015a.0034|玄孫
015a.0035|上邳侯郢客
015a.0036|楚元王子。
015a.0037|一百二十八二年五月丙申封，七年，爲楚王。
015a.0038|朱虛侯章
015a.0039|齊悼惠王子。
015a.0040|一百二十九五月丙申封，八年，爲城陽王。 〈張晏曰：「高后二年詔丞相陳平，令差第列侯位次高下，故王子侯三人有第，二年之後皆不第。」〉
015a.0041|東牟侯興居
015a.0042|齊悼惠王子。
015a.0043|六年四月丁酉封，四年，爲濟北王。
015a.0044|右高后
015a.0045|孝文系王子侯表
015a.0046|號諡名
015a.0047|屬
015a.0048|始封位次
015a.0049|子
015a.0050|孫
015a.0051|曾孫
015a.0052|玄孫
015a.0053|管共侯罷軍〈師古曰：「罷音皮彼反，又讀曰疲。共讀曰恭。下皆類此。」〉
015a.0054|齊悼惠王子。
015a.0055|四年五月甲寅封，二年薨。
015a.0056|六年，侯戎奴嗣，二十年，孝景三年，反，誅。
015a.0057|氏兵共侯國
015a.0058|齊悼惠王子。
015a.0059|五月甲寅封，十一年薨。
015a.0060|十五年，侯偃嗣，十年，孝景三年，反，誅。
015a.0061|營平侯信都
015a.0062|齊悼惠王子。
015a.0063|五月甲寅封，十年薨。
015a.0064|十四年，侯廣嗣，十一年，孝景三年，反，誅。
015a.0065|楊丘共侯安
015a.0066|齊悼惠王子。
015a.0067|五月甲寅封，十二年薨。
015a.0068|十六年，侯偃嗣，十一年，孝景四年，坐出國界，削爲司寇。
015a.0069|楊虛侯將閭
015a.0070|齊悼惠王子。
015a.0071|五月甲寅封，十二年，爲齊王。
015a.0072|朸侯辟光〈師古曰：「朸音其力反。下亦同。」〉
015a.0073|齊悼惠王子。
015a.0074|五月甲寅封，十二年，爲濟南王。
015a.0075|安都侯志
015a.0076|齊悼惠王子。
015a.0077|五月甲寅封，十二年，爲濟北王。
015a.0078|平昌侯卬
015a.0079|齊悼惠王子。
015a.0080|五月甲寅封，十二年，爲膠西王。
015a.0081|武成侯賢
015a.0082|齊悼惠王子。
015a.0083|五月甲寅封，十二年，爲菑川王。
015a.0084|白石侯雄渠
015a.0085|齊悼惠王子。
015a.0086|五月甲寅封，十二年，爲膠東王。
015a.0087|阜陵侯安
015a.0088|淮南厲王子。
015a.0089|八年五月丙午封，八年，爲淮南王。
015a.0090|安陽侯勃
015a.0091|淮南厲王子。
015a.0092|五月丙午封，八年，爲衡山王。
015a.0093|陽周侯賜
015a.0094|淮南厲王子。
015a.0095|五月丙午封，八年，爲廬江王。
015a.0096|東城哀侯良
015a.0097|淮南厲王子。
015a.0098|五月丙午封，七年薨，亡後。
015a.0099|右孝文
015a.0100|孝景系王子侯表
015a.0101|號諡名
015a.0102|屬
015a.0103|始封位次
015a.0104|子
015a.0105|孫
015a.0106|曾孫
015a.0107|玄孫
015a.0108|平陸侯禮
015a.0109|楚元王子。
015a.0110|元年四月乙巳封，三年，爲楚王。
015a.0111|休侯富
015a.0112|楚元王子。
015a.0113|四月乙巳封，三年，以兄子楚王戊反，免。三年，侯富更封紅侯，六年薨，諡曰懿。
015a.0114|七年，懷侯登嗣，一年薨。
015a.0115|中元年，敬侯嘉嗣，二十四年薨。
015a.0116|元朔四年，哀侯章嗣，一年薨，亡後。
015a.0117|沈猷夷侯歳〈師古曰：「沈音審。」〉
015a.0118|楚元王子。
015a.0119|四月乙巳封，二十年薨。
015a.0120|建元五年，侯受嗣，十八年，元狩五年，坐爲宗正聽請，不具宗室，削爲司寇。〈師古曰：「受爲宗正，人有私請求者，受聽許之，故於宗室之中事有不具，而受獲罪。」〉
015a.0121|宛朐侯埶〈師古曰：「埶音蓺。」〉
015a.0122|楚元王子。
015a.0123|四月乙巳封，三年，反，誅。
015a.0124|棘樂敬侯調
015a.0125|楚元王子。
015a.0126|三年八月壬子封，十六年薨。
015a.0127|建元三年，恭侯應嗣，十五年薨。
015a.0128|元朔元年，侯慶嗣，十六年，元鼎五年，坐酎金免。
015a.0129|乘氏侯買
015a.0130|梁孝王子。
015a.0131|中五年五月丁卯封，一年，爲梁王。
015a.0132|桓邑侯明
015a.0133|梁孝王子。
015a.0134|五月丁卯封，一年，爲濟川王。
015a.0135|右孝景
015a.0136|孝武系王子侯表
015a.0137|號謚名
015a.0138|屬
015a.0139|始封位次
015a.0140|子
015a.0141|孫
015a.0142|曾孫
015a.0143|玄孫
015a.0144|茲侯明
015a.0145|河間獻王子。
015a.0146|元光五年正月壬子封，四年，元朔三年，坐殺人，自殺。
015a.0147|安城思侯蒼
015a.0148|長沙定王子。
015a.0149|六年七月乙巳封，十三年薨。
015a.0150|元鼎元年，節侯自當嗣。
015a.0151|侯壽光嗣，五鳳二年，坐與姊亂，下獄病死。
015a.0152|豫章
015a.0153|宜春侯成
015a.0154|長沙定王子。
015a.0155|七月乙巳封，十七年，元鼎五年，坐酎金免。
015a.0156|句容哀侯黨〈師古曰：「句讀爲章句之句。」〉
015a.0157|長沙定王子。
015a.0158|七月乙巳封，二年薨，亡後。
015a.0159|會稽
015a.0160|容陵侯福
015a.0161|長沙定王子。
015a.0162|七月乙巳封，十七年，元鼎五年，坐酎金免。
015a.0163|杏山侯成
015a.0164|楚安王子。
015a.0165|後九月壬戌封，十七年，元鼎五年，坐酎金免。
015a.0166|浮丘節侯不害
015a.0167|楚安王子。
015a.0168|後九月壬戌封，十一年薨。
015a.0169|元狩五年，侯霸嗣，六年，元鼎五年，坐酎金免。
015a.0170|沛
015a.0171|廣戚節侯將
015a.0172|魯共王子。
015a.0173|元朔元年十月丁酉封，薨。
015a.0174|侯始嗣，元鼎五年，坐酎金免。
015a.0175|丹陽哀侯敢
015a.0176|江都易王子。
015a.0177|十二月甲辰封，六年，元狩元年薨，亡後。
015a.0178|無湖
015a.0179|盱台侯蒙之
015a.0180|江都易王子。
015a.0181|十二月甲辰封，十六年，元鼎五年，坐酎金免。
015a.0182|胡孰頃侯胥行
015a.0183|江都易王子。
015a.0184|正月丁卯封，十六年薨。
015a.0185|元鼎五年，侯聖嗣，坐知人脫亡名數，以爲保，殺人，免。〈師古曰：「脫亡名數，謂不佔戶籍也。以此人爲庸保，而又別殺人也。」〉
015a.0186|丹陽
015a.0187|秣陵終侯纏
015a.0188|江都易王子。
015a.0189|正月丁卯封，元鼎四年薨，亡後。
015a.0190|淮陵侯定國
015a.0191|江都易王子。
015a.0192|正月丁卯封，十六年，元鼎五年，坐酎金免。
015a.0193|淮陵
015a.0194|張梁哀侯仁
015a.0195|梁共王子。
015a.0196|二年五月乙巳封，十三年薨。
015a.0197|元鼎三年，侯順嗣，二十三年，征和三年，爲奴所殺。
015a.0198|龍丘侯代
015a.0199|菑川懿王子。
015a.0200|五月乙巳封，十五年，元鼎五年，坐酎金免。
015a.0201|琅邪
015a.0202|劇原侯錯
015a.0203|菑川懿王子。
015a.0204|五月乙巳封，十七年薨。
015a.0205|元鼎二年，孝侯廣昌嗣。
015a.0206|戴侯骨嗣。
015a.0207|質侯吉嗣。
015a.0208|節侯囂嗣。
015a.0209|六世侯勝容嗣。
015a.0210|懷昌夷侯高遂
015a.0211|菑川懿王子。
015a.0212|五月乙巳封，二年薨。
015a.0213|四年，胡侯延年嗣。
015a.0214|節侯勝時嗣。
015a.0215|侯可置嗣。
015a.0216|平望夷侯賞
015a.0217|菑川懿王子。
015a.0218|五年乙巳封，七年薨。
015a.0219|元狩三年，原侯楚人嗣，二十六年薨。
015a.0220|太始三年，敬侯光嗣，十四年薨。
015a.0221|神爵四年，頃侯起嗣。
015a.0222|孝侯均嗣。
015a.0223|六世侯旦嗣。
015a.0224|臨衆敬侯始昌
015a.0225|菑川懿王子。
015a.0226|五月乙巳封，三十一年薨。
015a.0227|太始元年，康侯革生嗣，十八年薨。
015a.0228|元鳳三年，頃侯廣平嗣，薨。
015a.0229|原侯農嗣。
015a.0230|臨原節侯理嗣。
015a.0231|六世釐侯賢嗣。
015a.0232|七世侯商嗣，王莽篡位，絶。
015a.0233|葛魁節侯寬
015a.0234|菑川懿王子。
015a.0235|五月乙巳封，八年薨。
015a.0236|元狩四年，侯戚嗣，五年，元鼎三年，坐縛家吏恐猲受賕，棄市。〈師古曰：「猲謂以威力脅人也。賕，枉法以財相謝。猲音呼葛反。賕音求。」〉
015a.0237|益都敬侯胡
015a.0238|菑川懿王子。
015a.0239|五月乙巳封，薨。
015a.0240|原侯廣嗣。
015a.0241|侯嘉嗣，元鳳三年，坐非廣子免。
015a.0242|平的戴侯強〈師古曰：「的音丁歷反。」〉
015a.0243|菑川懿王子。
015a.0244|五月乙巳封，十七年薨。
015a.0245|元狩元年，思侯中時嗣，三十年薨。
015a.0246|太始三年，節侯福嗣，十三年薨。
015a.0247|神爵四年，頃侯鼻嗣。
015a.0248|釐侯利親嗣。
015a.0249|六世侯宣嗣。
015a.0250|劇魁夷侯黑
015a.0251|菑川懿王子。
015a.0252|五月乙巳封，十七年薨。
015a.0253|元狩元年，思侯招嗣，三年薨。
015a.0254|四年，康侯德嗣。
015a.0255|孝侯利親嗣。
015a.0256|釐侯嬰嗣。
015a.0257|六世侯向嗣。
015a.0258|壽梁侯守
015a.0259|菑川懿王子。
015a.0260|五月乙巳封，十五年，元鼎五年，坐酎金免。
015a.0261|壽樂
015a.0262|平度康侯行
015a.0263|菑川懿王子。
015a.0264|五月乙巳封，四十七年薨。
015a.0265|元鳳元年，節侯慶忌嗣，三年薨。
015a.0266|四年，質侯帥軍嗣。
015a.0267|頃侯欽嗣。
015a.0268|孝侯宗嗣。
015a.0269|六世侯嘉嗣。
015a.0270|宜成康侯偃
015a.0271|菑川懿王子。
015a.0272|五月乙巳封，十一年薨。
015a.0273|元鼎元年，侯福嗣，十二年，太初元年，坐殺弟棄市。
015a.0274|平原
015a.0275|臨朐夷侯奴〈師古曰：「朐音劬」。〉
015a.0276|菑川懿王子。
015a.0277|五月乙巳封，四十一年薨。
015a.0278|戴侯乘嗣。
015a.0279|節侯賞嗣。
015a.0280|孝侯信嗣。
015a.0281|東海安侯禕嗣。 〈師古曰：「禕音猗。」〉
015a.0282|六世侯岑嗣。
015a.0283|雷侯豨
015a.0284|城陽共王子。
015a.0285|五月甲戌封，十五年，元鼎五年，坐酎金免。
015a.0286|東海
015a.0287|東莞侯吉
015a.0288|城陽共王子。
015a.0289|五月甲戌封，五年，痼病不任朝，免。
015a.0290|辟土節侯壯〈師古曰：「辟音闢」。〉
015a.0291|城陽共王子。
015a.0292|五月甲戌封，三年薨。
015a.0293|五年，侯明嗣，十二年，元鼎五年，坐酎金免。
015a.0294|東海
015a.0295|尉文節侯丙
015a.0296|趙敬肅王子。
015a.0297|六月甲午封，五年薨。
015a.0298|元狩元年，侯犢嗣，十年，元鼎五年，坐酎金免。
015a.0299|南郡
015a.0300|封斯戴侯胡傷
015a.0301|趙敬肅王子。
015a.0302|六月甲午封，二十五年薨。
015a.0303|太初三年，原侯如意嗣，五十二年薨。
015a.0304|甘露四年，孝侯宮嗣。
015a.0305|侯仁嗣。
015a.0306|榆丘侯受福
015a.0307|趙敬肅王子。
015a.0308|六月甲午封，十五年，元鼎五年，坐酎金免。
015a.0309|襄嚵侯建〈晉灼曰：「音內言嚵。」師古曰：「音士咸反。」〉
015a.0310|趙敬肅王子。
015a.0311|六月甲午封，十五年，元鼎五年，坐酎金免。
015a.0312|廣平
015a.0313|邯會衍侯仁
015a.0314|趙敬肅王子。
015a.0315|六月甲午封，薨。
015a.0316|哀侯慧嗣。
015a.0317|後元年，勤侯賀嗣，三十五年薨。
015a.0318|甘露元年，原侯張嗣。
015a.0319|釐侯康嗣。
015a.0320|六世節侯重嗣。
015a.0321|七世懷侯蒼嗣，薨，亡後。
015a.0322|朝節侯義
015a.0323|趙敬肅王子。
015a.0324|六月甲午封，十三年薨。
015a.0325|元鼎三年，戴侯祿嗣。
015a.0326|侯固城嗣，五鳳四年，坐酎金少四兩免。
015a.0327|東城侯遺
015a.0328|趙敬肅王子。
015a.0329|六月甲午封，十一年，元鼎元年，爲孺子所殺。〈師古曰：「孺子，妾之號也。」〉
015a.0330|陰城思侯蒼
015a.0331|趙敬肅王子。
015a.0332|六月甲午封，十七年，太初元年薨。嗣子有罪，不得代。
015a.0333|廣望節侯忠
015a.0334|中山靖王子。
015a.0335|六月甲午封，三十年薨。
015a.0336|天漢四年，頃侯中嗣，十三年薨。
015a.0337|始元三年，思侯何齊嗣。
015a.0338|恭侯遂嗣。
015a.0339|侯閣嗣。
015a.0340|將梁侯朝平
015a.0341|中山靖王子。
015a.0342|六月甲午封，十五年，元鼎五年，坐酎金免。
015a.0343|涿
015a.0344|薪館侯未央
015a.0345|中山靖王子。
015a.0346|六月甲午封，十五年，元鼎五年，坐酎金免。
015a.0347|涿
015a.0348|陸城侯貞
015a.0349|中山靖王子。
015a.0350|六月甲午封，十五年，元鼎五年，坐酎金免。
015a.0351|涿
015a.0352|薪處侯嘉
015a.0353|中山靖王子。
015a.0354|六月甲午封，十五年，元鼎五年，坐酎金免。
015a.0355|涿
015a.0356|蒲領侯嘉
015a.0357|廣川惠王子。
015a.0358|三年十月癸酉封，有罪，絶。
015a.0359|東海
015a.0360|西熊侯明
015a.0361|廣川惠王子。
015a.0362|十月癸酉封，薨，亡後。
015a.0363|棗彊侯晏
015a.0364|廣川惠王子。
015a.0365|十月癸酉封，薨，亡後。
015a.0366|畢梁侯嬰
015a.0367|廣川惠王子。
015a.0368|十月癸酉封，十九年，元封四年，坐首匿罪人，爲鬼薪。
015a.0369|魏
015a.0370|旁光侯殷
015a.0371|河間獻王子。
015a.0372|十月癸酉封，十年，元鼎元年，坐貸子錢不占租，取息過律，會赦，免。〈師古曰：「以子錢出貸人，律合收租，匿不佔，取息利又多也。占音之贍反。」〉
015a.0373|魏
015a.0374|距陽憲侯匄
015a.0375|河間獻王子。
015a.0376|十月癸酉封，十四年薨。
015a.0377|元鼎五年，侯淒嗣，坐酎金免。〈師古曰：「淒音妻」。〉
015a.0378|蔞節侯退〈師古曰：「蔞音力朱反。」〉
015a.0379|河間獻王子。
015a.0380|十月癸酉封，十六年薨。
015a.0381|元封元年，釐侯嬰嗣，二十二年薨。
015a.0382|後元年，原侯益壽嗣，三十一年薨。
015a.0383|五鳳元年，安侯充世嗣，三年薨。
015a.0384|四年，侯遺嗣，二十年，建始四年薨，亡後。
015a.0385|阿武戴侯豫
015a.0386|河間獻王子。
015a.0387|十月癸酉封，二十四年薨。
015a.0388|太初三年，敬侯宣嗣，二十年薨。
015a.0389|始元三年，節侯信嗣，二十三年薨。
015a.0390|神爵元年，釐侯嬰齊嗣。
015a.0391|頃侯黃嗣。
015a.0392|六世侯長乆嗣，王莽篡位，絶。
015a.0393|參戶節侯免
015a.0394|河間獻王子。
015a.0395|十月癸酉封，四十六年薨。
015a.0396|元鳳元年，敬侯嚴嗣。
015a.0397|頃侯元嗣。
015a.0398|孝侯利親嗣。
015a.0399|侯度嗣。
015a.0400|州鄉節侯禁
015a.0401|河間獻王子。
015a.0402|十月癸酉封，十一年薨。
015a.0403|元鼎二年，思侯齊嗣。
015a.0404|元封六年，憲侯惠嗣。
015a.0405|釐侯商嗣。
015a.0406|恭侯伯嗣。
015a.0407|六世侯禹嗣，王莽篡位，絶。
015a.0408|平城侯禮
015a.0409|河間獻王子。
015a.0410|十月癸酉封，六年，元狩三年，坐恐猲取雞以令買償免，復謾，完爲城旦。〈師古曰：「恐猲取人雞，依令買雞以償，坐此免侯，又犯欺謾，故爲城日也。謾音漫。」〉
015a.0411|廣侯順
015a.0412|河間獻王子。
015a.0413|十月癸酉封，十四年，元鼎五年，坐酎金免。
015a.0414|勃海
015a.0415|蓋胥侯讓〈師古曰：「蓋音公臘反。」〉
015a.0416|河間獻王子。
015a.0417|十月癸酉封，十四年，元鼎五年，坐酎金免。
015a.0418|魏
015a.0419|陰安康侯不害
015a.0420|濟北貞王子。
015a.0421|十月癸酉封，十一年薨。
015a.0422|元鼎三年，哀侯秦客嗣，三年薨，亡後。
015a.0423|魏
015a.0424|榮關侯騫
015a.0425|濟北貞王子。
015a.0426|十月癸酉封，坐謀殺人，會赦免。
015a.0427|茌平〈師古曰：「茌音仕疑反。」〉
015a.0428|周望康侯何
015a.0429|濟北貞王子。
015a.0430|十月癸酉封，八年薨。
015a.0431|元狩五年，侯當時嗣，六年，元鼎五年，坐酎金免。
015a.0432|陪繆侯則
015a.0433|濟北貞王子。
015a.0434|十月癸酉封，十一年薨。
015a.0435|元鼎二年，侯邑嗣，五年，坐酎金免。
015a.0436|平原
015a.0437|前侯信〈師古曰：「字或作菆，音側流反。」〉
015a.0438|濟北貞王子。
015a.0439|十月癸酉封，十四年，元鼎五年，坐酎金免。
015a.0440|平原
015a.0441|安陽侯樂
015a.0442|濟北貞王子。
015a.0443|十月癸酉封，三十八年薨。
015a.0444|後元元年，穅侯延年嗣，十六年薨。
015a.0445|本始二年，康侯記嗣，十五年薨。
015a.0446|五鳳元年，安侯戚嗣。
015a.0447|平原哀侯得嗣，薨，亡後。
015a.0448|五據侯臞丘〈師古曰：「臞音劬，又音懼。」〉
015a.0449|濟北式王子。
015a.0450|十月癸酉封，十四年，元鼎五年，坐酎金免。
015a.0451|泰山
015a.0452|富侯龍
015a.0453|濟北式王子。
015a.0454|十月癸酉封，十六年，元康元年，坐使奴殺人，下獄瘐死。
015a.0455|平侯遂
015a.0456|濟北式王子。
015a.0457|十月癸酉封，四年，元狩元年，坐知人盜官母馬爲臧，會赦，復作。〈師古曰：「有人盜馬，爲藏匿之，雖會赦，猶復作。復作者，徒役也。復音扶目反。」〉
015a.0458|羽康侯成
015a.0459|濟北式王子。
015a.0460|十月癸酉封，六十年薨。
015a.0461|地節三年，恭侯係嗣。
015a.0462|侯棄嗣，王莽篡位，絶。
015a.0463|胡母侯楚
015a.0464|濟北式王子。
015a.0465|二月癸酉封，十四年，元鼎五年，坐酎金免。
015a.0466|泰山
015a.0467|離石侯綰
015a.0468|代共王子。
015a.0469|正月壬戌封，後更爲涉侯，坐上書謾，耐爲鬼薪。〈師古曰：「謾，欺誑也，音漫。」〉
015a.0470|邵侯順
015a.0471|代共王子。
015a.0472|正月壬戌封，二十六年，天漢元年，坐殺人及奴凡十六人，以捕匈奴千騎，免。〈師古曰：「詐云捕得匈奴騎，故私殺人以當之。」〉
015a.0473|利昌康侯嘉
015a.0474|代共王子。
015a.0475|正月壬戌封，五十一年薨。
015a.0476|元鳳五年，戴侯樂嗣，十二年薨。
015a.0477|元康二年，頃侯萬世嗣。
015a.0478|節侯光祿嗣。
015a.0479|刺侯殷嗣。
015a.0480|六世侯換嗣，王莽篡位，絶。
015a.0481|藺侯罷軍
015a.0482|代共王子。
015a.0483|正月壬戌封，後更爲武原侯，坐盜賊免。
015a.0484|西河
015a.0485|臨河侯賢
015a.0486|代共王子。
015a.0487|正月壬戌封，後更爲高俞侯，坐酎金免。
015a.0488|濕成侯忠〈師古曰：「濕音它合反。」〉
015a.0489|代共王子。
015a.0490|正月壬戌封，後更爲端氏侯，薨，亡後。
015a.0491|土軍侯郢客〈師古曰：「土軍，西河之縣也，說者以爲洛陽土軍里，非也。」〉
015a.0492|代共王子。
015a.0493|正月壬戌封，後更爲鉅乘侯，坐酎金免。
015a.0494|臯琅侯遷
015a.0495|代共王子。
015a.0496|正月壬戌封，薨，亡後。
015a.0497|臨淮
015a.0498|千章侯遇
015a.0499|代共王子。
015a.0500|正月壬戌封，後更爲夏丘侯，坐酎金免。
015a.0501|平原
015a.0502|博陽頃侯就
015a.0503|齊孝王子。
015a.0504|三月乙卯封，薨。
015a.0505|侯終古嗣，元鼎五年，坐酎金免。
015a.0506|濟南
015a.0507|寧陽節侯恬
015a.0508|魯共王子。
015a.0509|三月乙卯封，五十二年薨。
015a.0510|元鳳六年，安侯慶忌嗣，十八年薨。
015a.0511|五鳳元年，康侯信嗣。
015a.0512|孝侯扈嗣。
015a.0513|侯方嗣。
015a.0514|瑕丘節侯政
015a.0515|魯共王子。
015a.0516|三月乙卯封，五十三年薨。
015a.0517|元平元年，思侯國嗣，四年薨。
015a.0518|本始四年，孝侯湯嗣，十年薨。
015a.0519|神爵二年，煬侯奉義嗣。
015a.0520|釐侯遂成嗣。
015a.0521|六世侯禹嗣。
015a.0522|公丘夷侯順
015a.0523|魯共王子。
015a.0524|三月乙卯封，三十年薨。
015a.0525|太始元年，康侯置嗣。
015a.0526|地節四年，煬侯延壽嗣，九年薨。
015a.0527|五鳳元年，思侯賞嗣。
015a.0528|侯元嗣，王莽篡位，絶。
015a.0529|郁桹侯驕〈師古曰：「桹音狼」。〉
015a.0530|魯共王子。
015a.0531|三月乙卯封，十四年，元鼎五年，坐酎金免。
015a.0532|西昌侯敬
015a.0533|魯共王子。
015a.0534|三月乙卯封，十四年，元鼎五年，坐酎金免。
015a.0535|陸地侯義
015a.0536|中山靖王子。
015a.0537|三月乙卯封，十四年，元鼎五年，坐酎金免。
015a.0538|辛處
015a.0539|邯平侯順
015a.0540|趙敬肅王子。
015a.0541|三月乙卯封，十四年，元鼎五年，坐酎金免。
015a.0542|廣平
015a.0543|武始侯昌
015a.0544|趙敬肅王子。
015a.0545|四月甲辰封，三十四年，爲趙王。
015a.0546|魏
015a.0547|𤊱氏節侯賀
015a.0548|趙敬肅王子。
015a.0549|四月甲辰封，十八年薨。
015a.0550|元封三年，思侯安意嗣，二十七年薨。
015a.0551|始元六年，康侯千秋嗣，十六年薨。
015a.0552|元康元年，孝侯漢強嗣。
015a.0553|侯酆嗣，王莽篡位，絶。
015a.0554|易安侯平
015a.0555|趙敬肅王子。
015a.0556|四月甲辰封，二十年薨。
015a.0557|元封五年，康侯種嗣。
015a.0558|侯德嗣，始元元年，坐殺人免。
015a.0559|鄗〈師古曰：「鄗音呼各反。」〉
015a.0560|路陵侯童
015a.0561|長沙定王子。
015a.0562|四年三月乙丑封，四年，元狩二年，坐殺人，自殺。
015a.0563|南陽
015a.0564|攸輿侯則
015a.0565|長沙定王子。
015a.0566|三月乙丑封，二十二年，太初元年，坐篡死罪囚，棄市。
015a.0567|南陽
015a.0568|荼陵節侯訢〈師古曰：「荼音塗。訢與欣同。」〉
015a.0569|長沙定王子。
015a.0570|三月乙丑封，十年薨。
015a.0571|元鼎二年，哀侯湯嗣，十一年，太初元年薨，亡後。
015a.0572|桂陽
015a.0573|建成侯拾
015a.0574|長沙定王子。
015a.0575|三月乙丑封，元鼎二年，坐使行人奉璧皮薦，賀元年十月不會，免。〈師古曰：「以皮薦璧也。時以十月爲歳首，有賀而不及會也。」〉
015a.0576|安衆康侯丹
015a.0577|長沙定王子。
015a.0578|三月乙丑封，三十年薨。
015a.0579|元封六年，節侯山柎嗣，三十八年薨。〈師古曰：「柎音方於反。」〉
015a.0580|地節三年，繆侯毋妨嗣。
015a.0581|釐侯襃嗣。
015a.0582|侯㱈嗣。 〈師古曰：「㱈音其禁反，又音其錦反。」〉
015a.0583|侯崇嗣，居攝元年舉兵，爲王莽所滅。
015a.0584|侯寵，建武二年以崇從父弟紹封。
015a.0585|建武十三年，侯松嗣。
015a.0586|今見〈師古曰：「作表時見爲侯也。」〉
015a.0587|葉平侯喜〈師古曰：「葉音式涉反。」〉
015a.0588|長沙定王子。
015a.0589|三月乙丑封，十三年，元鼎五年，坐酎金免。
015a.0590|利鄉侯嬰
015a.0591|城陽共王子。
015a.0592|三月乙丑封，五年，元狩三年，有罪免。
015a.0593|有利侯釘〈師古曰：「音丁，又音鼎。」〉
015a.0594|城陽共王子。
015a.0595|三月乙丑封，三年，元狩元年，坐遺淮南王書稱臣棄市。
015a.0596|東海
015a.0597|東平侯慶
015a.0598|城陽共王子。
015a.0599|三月乙丑封，五年，元狩三年，坐與姊姦，下獄瘐死。
015a.0600|東海
015a.0601|運平侯記
015a.0602|城陽共王子。
015a.0603|三月乙丑封，十三年，元鼎五年，坐酎金免。
015a.0604|東海
015a.0605|山州侯齒
015a.0606|城陽共王子。
015a.0607|三月乙丑封，十三年，元鼎五年，坐酎金免。
015a.0608|海常侯福
015a.0609|城陽共王子。
015a.0610|三月乙丑封，十三年，元鼎五年，坐酎金免。
015a.0611|琅邪
015a.0612|騶丘敬侯寬
015a.0613|城陽共王子。
015a.0614|三月乙丑封，六年薨。
015a.0615|元狩四年，原侯報德嗣。
015a.0616|侯毋害嗣，本始二年，坐使人殺兄棄市。
015a.0617|南城節侯貞
015a.0618|城陽共王子。
015a.0619|三月乙丑封，四十二年薨。
015a.0620|始元四年，戴侯猛嗣，二十二年薨。
015a.0621|神爵元年，元侯尊嗣，二年薨。
015a.0622|四年，釐侯充國嗣。
015a.0623|頃侯遂嗣。
015a.0624|六世侯友嗣，王莽篡位，絶。
015a.0625|廣陵虒侯裘〈晉灼曰：「虒音斯。」〉
015a.0626|城陽共王子。
015a.0627|三月乙丑封，七年薨。
015a.0628|元狩五年，侯成嗣，六年，元鼎五年，坐酎金免。
015a.0629|杜原侯臯
015a.0630|城陽共王子。
015a.0631|三月乙丑封，十三年，元鼎五年，坐酎金免。
015a.0632|臨樂敦侯光〈師古曰：「敦字或音弋灼反，又作敫，古穆字。」〉
015a.0633|中山靖王子。
015a.0634|四月甲午封，二十年薨。
015a.0635|元封六年，憲侯建嗣。
015a.0636|列侯固嗣。
015a.0637|五鳳三年，節侯萬年嗣。
015a.0638|侯廣都嗣，王莽篡位，絶。
015a.0639|東野戴侯章
015a.0640|中山靖王子。
015a.0641|四月甲午封，薨。
015a.0642|侯中時嗣，太初四年薨，亡後。
015a.0643|高平侯喜
015a.0644|中山靖王子。
015a.0645|四月甲午封，十三年，元鼎五年，坐酎金免。
015a.0646|平原
015a.0647|廣川侯頗
015a.0648|中山靖王子。
015a.0649|四月甲午封，十三年，元鼎五年，坐酎金免。
015a.0650|重侯擔〈師古曰：「擔音丁甘反。」〉
015a.0651|河間獻王子。
015a.0652|四月甲午封，四年，元狩二年，坐不使人爲秋請免。〈師古曰：「請音材姓反。」〉
015a.0653|平原
015a.0654|被陽敬侯燕〈師古曰：「被音疲彼反。千乘之縣也。」〉
015a.0655|齊孝王子。
015a.0656|四月乙卯封，十三年薨。
015a.0657|元鼎五年，穅侯偃嗣，二十八年薨。
015a.0658|始元二年，頃侯壽嗣。
015a.0659|孝侯定嗣。
015a.0660|節侯閎嗣。
015a.0661|六世侯廣嗣，王莽篡位，絶。
015a.0662|定敷侯越
015a.0663|齊孝王子。
015a.0664|四月乙卯封，十二年薨。
015a.0665|元鼎四年，思侯德嗣，五十一年薨。
015a.0666|元康四年，憲侯福嗣。
015a.0667|恭侯湯嗣。
015a.0668|定侯乘嗣，王莽篡位，絶。
015a.0669|稻夷侯定
015a.0670|齊孝王子。
015a.0671|四月乙卯封，薨。
015a.0672|簡侯陽都嗣。
015a.0673|本始二年，戴侯鹹嗣，四十二年薨。
015a.0674|甘露元年，頃侯閱嗣。
015a.0675|侯永嗣，王莽篡位，絶。
015a.0676|山原侯國
015a.0677|齊孝王子。
015a.0678|四月乙卯封，二十七年薨。五百五十戶。
015a.0679|天漢三年，康侯棄嗣，十四年薨。
015a.0680|始元三年，安侯守嗣，二十二年薨。
015a.0681|侯發嗣。
015a.0682|勃海甘露二年，孝侯外人嗣，十八年，建始五年薨。
015a.0683|繁安夷侯忠
015a.0684|齊孝王子。
015a.0685|四月乙卯封，十八年薨。
015a.0686|元封四年，安侯守嗣。
015a.0687|節侯壽漢嗣。
015a.0688|元鳳五年，頃侯嘉嗣。
015a.0689|孝侯光嗣。
015a.0690|六世侯起嗣。
015a.0691|柳康侯陽已
015a.0692|齊孝王子。
015a.0693|四月乙卯封，薨。
015a.0694|敷侯罷師嗣。
015a.0695|於侯自爲嗣。
015a.0696|安侯攜嗣。
015a.0697|繆侯軻嗣。
015a.0698|六世侯守嗣，王莽篡位，絶。
015a.0699|雲夷侯信
015a.0700|齊孝王子。
015a.0701|四月乙卯封，十四年薨。
015a.0702|元鼎六年，侯茂發嗣。
015a.0703|太始二年，康侯遂嗣。
015a.0704|釐侯終古嗣。
015a.0705|侯得之嗣，王莽篡位，絶。
015a.0706|牟平共侯渫〈師古曰：「渫音先列反。」〉
015a.0707|齊孝王子。
015a.0708|四月乙卯封，五年薨。
015a.0709|元狩三年，節侯奴嗣，二十五年薨。
015a.0710|太始二年，敬侯更生嗣，二十九年薨。
015a.0711|地節四年，康侯建嗣，一年薨。
015a.0712|元康元年，孝侯齕嗣。
015a.0713|六世釐侯威嗣。
015a.0714|七世侯隆嗣，王莽篡位，絶。
015a.0715|柴原侯代
015a.0716|齊孝王子。
015a.0717|四月乙卯封，三十四年薨。
015a.0718|征和二年，節侯勝之嗣，二十七年薨。
015a.0719|元康二年，敬侯賢嗣。
015a.0720|三年，康侯齊嗣。
015a.0721|恭侯莫如嗣，薨，亡後。
015a.0722|柏暢戴侯終古
015a.0723|趙敬肅王子。
015a.0724|五年十一月辛酉封，薨。
015a.0725|侯朱嗣，始元三年薨，亡後。
015a.0726|中山
015a.0727|歊安侯延年〈師古曰：「歊音許昭反。」〉
015a.0728|趙敬肅王子。
015a.0729|十一月辛酉封，十二年，元鼎五年，坐酎金免。
015a.0730|乘丘節侯將夜
015a.0731|中山靖王子。
015a.0732|三月癸酉封，十一年薨。
015a.0733|元鼎四年，戴侯德嗣。
015a.0734|侯外人嗣，元康四年，坐爲子時與後母亂，免。
015a.0735|高丘哀侯破胡
015a.0736|中山靖王子。
015a.0737|三月癸酉封，八年，元鼎元年薨，亡後。
015a.0738|柳宿夷侯蓋
015a.0739|中山靖王子。
015a.0740|三月癸酉封，四年薨。
015a.0741|元狩三年，侯蘇嗣，八年，元鼎五年，坐酎金免。
015a.0742|戎丘侯讓
015a.0743|中山靖王子。
015a.0744|三月癸酉封，十二年，元鼎五年，坐酎金免。
015a.0745|樊輿節侯脩
015a.0746|中山靖王子。
015a.0747|二月癸酉封，三十六年薨。
015a.0748|後元年，煬侯過倫嗣。
015a.0749|思侯異衆嗣。
015a.0750|頃侯土生嗣。
015a.0751|侯自予嗣，王莽篡位，絶。
015a.0752|曲成侯萬歳
015a.0753|中山靖王子。
015a.0754|三月癸酉封，十二年，元鼎五年，坐酎金免。
015a.0755|涿
015a.0756|安郭于侯傳富
015a.0757|中山靖王子。
015a.0758|三月癸酉封，薨。五百二十戶。
015a.0759|釐侯偃嗣。
015a.0760|侯崇嗣，元康元年，坐首匿死罪免。
015a.0761|涿
015a.0762|安險侯應
015a.0763|中山靖王子。
015a.0764|三月癸酉封，十二年，元鼎五年，坐酎金免。
015a.0765|安道侯恢
015a.0766|中山靖王子。
015a.0767|三月癸酉封，十二年，元鼎五年，坐酎金免。
015a.0768|夫夷敬侯義
015a.0769|長沙定王子。
015a.0770|三月癸酉封，十二年薨。
015a.0771|元鼎五年，節侯禹嗣，五十八年薨。
015a.0772|五鳳三年，頃侯奉宗嗣。
015a.0773|釐侯慶嗣。
015a.0774|懷侯福嗣。
015a.0775|六世侯商嗣，王莽篡位，絶。
015a.0776|舂陵節侯買
015a.0777|長沙定王子。
015a.0778|六月壬子封，四年薨。
015a.0779|元狩三年，戴侯熊渠嗣，五十六年薨。
015a.0780|元康元年，孝侯仁嗣。
015a.0781|侯敞嗣。
015a.0782|建武二年，立敞子祉爲城陽王。
015a.0783|都梁敬侯定
015a.0784|長沙定王子。
015a.0785|六月壬子封，八年薨。
015a.0786|元鼎元年，頃侯傒嗣。〈師古曰：「傒音胡禮反。」〉
015a.0787|節侯弘嗣。
015a.0788|原侯順懷嗣。
015a.0789|煬侯容嗣。
015a.0790|六世侯佗人嗣，王莽篡位，絶。
015a.0791|洮陽靖侯狩燕
015a.0792|長沙定王子。
015a.0793|六月壬子封，七年，元狩六年薨，亡後。
015a.0794|衆陵節侯賢
015a.0795|長沙定王子。
015a.0796|六月壬子封，五十年薨。
015a.0797|本始四年，戴侯真定嗣，二十二年薨。
015a.0798|黃龍元年，頃侯慶嗣。
015a.0799|侯骨嗣，王莽篡位，絶。
015a.0800|終弋侯廣置
015a.0801|衡山賜王子。
015a.0802|六年四月丁丑封，十一年，元鼎五年，坐酎金免。
015a.0803|汝南
015a.0804|麥侯昌
015a.0805|城陽頃王子。
015a.0806|元鼎元年四月戊寅封，五年，坐酎金免。
015a.0807|琅邪
015a.0808|鉅合侯發
015a.0809|城陽頃王子。
015a.0810|四月戊寅封，五年，坐酎金免。
015a.0811|平原
015a.0812|昌侯差
015a.0813|城陽頃王子。
015a.0814|四月戊寅封，五年，坐酎金免。
015a.0815|琅邪
015a.0816|蕢侯方〈師古曰：「蕢音口怪反，字或作費，音扶未反。又音祕。」〉
015a.0817|城陽頃王子。
015a.0818|四月戊寅封，五年，坐酎金免。
015a.0819|虖葭康侯澤〈師古曰：「虖音乎。葭音工遐反。」〉
015a.0820|城陽頃王子。
015a.0821|四月戊寅封，六十二年薨。
015a.0822|神爵元年，夷侯舞嗣。
015a.0823|頃侯閣嗣。
015a.0824|侯永嗣，王莽篡位，絶。
015a.0825|原洛侯敢
015a.0826|城陽頃王子。
015a.0827|四月戊寅封，二十六年，征和三年，坐殺人棄市。
015a.0828|琅邪
015a.0829|挾術侯昆景
015a.0830|城陽頃王子。
015a.0831|四月戊寅封，十六年，天漢元年薨，亡後。
015a.0832|琅邪
015a.0833|挾釐侯霸
015a.0834|城陽頃王子。
015a.0835|四月戊寅封，三十五年薨。
015a.0836|始元五年，夷侯戚嗣，二十一年薨。
015a.0837|神爵元年，爵侯賢嗣。
015a.0838|頃侯思嗣。
015a.0839|孝侯衆嗣，薨，亡後。
015a.0840|扐節侯讓
015a.0841|城陽頃王子。
015a.0842|四月戊寅封，薨。
015a.0843|侯興嗣，爲人所殺。
015a.0844|平原
015a.0845|文成侯光
015a.0846|城陽頃王子。
015a.0847|四月戊寅封，五年，坐酎金免。
015a.0848|東海
015a.0849|校靖侯雲〈師古曰：「校音効。」〉
015a.0850|城陽頃王子。
015a.0851|四月戊寅封，五年，坐酎金免。
015a.0852|庸侯餘
015a.0853|城陽頃王子。
015a.0854|四月戊寅封，有罪死。
015a.0855|琅邪
015a.0856|翟侯壽
015a.0857|城陽頃王子。
015a.0858|四月戊寅封，五年，坐酎金免。
015a.0859|東海
015a.0860|鱣侯應〈師古曰：「鱣音竹連反。」〉
015a.0861|城陽頃王子。
015a.0862|四月戊寅封，五年，坐酎金免。
015a.0863|襄賁〈師古曰：「賁音奔，又音肥。」〉
015a.0864|彭侯強
015a.0865|城陽頃王子。
015a.0866|四月戊寅封，五年，坐酎金免。
015a.0867|東海
015a.0868|瓡節侯息〈師古曰：「瓡即瓠字也，又音孤。」〉
015a.0869|城陽頃王子。
015a.0870|四月戊寅封，五十五年薨。
015a.0871|元康四年，質侯守嗣，七年薨。
015a.0872|虛水康侯禹
015a.0873|城陽頃王子。
015a.0874|四月戊寅封，三十八年薨。
015a.0875|地節元年，息侯爵嗣，七年薨。
015a.0876|五鳳四年，侯敞嗣，王莽篡位，絶。
015a.0877|東淮侯類
015a.0878|城陽頃王子。
015a.0879|四月戊寅封，五年，坐酎金免。
015a.0880|北海
015a.0881|拘侯賢
015a.0882|城陽頃王子。
015a.0883|四月戊寅封，五年，坐酎金免。
015a.0884|千乘
015a.0885|淯侯不疑〈師古曰：「淯音育。」〉
015a.0886|城陽頃王子。
015a.0887|四月戊寅封，五年，坐酎金免。
015a.0888|東海
015a.0889|陸元侯何
015a.0890|菑川靖王子。
015a.0891|七月辛卯封，薨。
015a.0892|原侯賈嗣。
015a.0893|侯延壽嗣，五鳳三年，坐知女妹夫亡命笞二百，首匿罪，免。〈師古曰：「妹夫亡命，又有笞罪，而藏匿之，坐免也。」〉
015a.0894|壽光
015a.0895|廣饒康侯國
015a.0896|菑川靖王子。
015a.0897|七月辛卯封，五十年薨。
015a.0898|地節三年，共侯坊嗣，十四年薨。〈師古曰：「坊音房。」〉
015a.0899|甘露元年，侯麟嗣，王莽篡位，絶。
015a.0900|缾敬侯成〈師古曰：「缾音步丁反。」〉
015a.0901|菑川靖王子。
015a.0902|七月辛卯封，五十四年薨。
015a.0903|地節二年，頃侯龍嗣，五十年薨。
015a.0904|元康三年，原侯融嗣。
015a.0905|侯閔嗣，王莽篡位，絶。
015a.0906|俞閭煬侯毋害〈師古曰：「俞音喻。」〉
015a.0907|菑川靖王子。
015a.0908|七月辛卯封，四十四年薨。
015a.0909|地節三年，原侯況嗣，十年薨。
015a.0910|五鳳元年，侯暽嗣，十二年，初元三年薨，亡後。〈師古曰：「暽音鄰。」〉
015a.0911|甘井侯光
015a.0912|廣川繆王子。
015a.0913|七月乙酉封，二十五年，征和二年，坐殺人棄市。
015a.0914|鉅鹿
015a.0915|襄隄侯聖〈師古曰：「隄音丁奚反。」〉
015a.0916|廣川繆王子。
015a.0917|七月辛卯封，五十年，地節四年，坐奉酎金斤八兩少四兩，免。
015a.0918|元始二年，聖子倫以曾祖廣川惠王曾孫爲廣德王。
015a.0919|鉅鹿
015a.0920|臯虞煬侯建〈師古曰：「煬音戈向反。後皆類此。」〉
015a.0921|膠東康王子。
015a.0922|元封元年五月丙午封，九年薨。
015a.0923|太初四年，穅侯定嗣，十四年薨。
015a.0924|本始二年，節侯裒嗣。
015a.0925|釐侯勳嗣。
015a.0926|頌侯顯嗣。
015a.0927|六世侯樂嗣，王莽篡位，絶。
015a.0928|魏其煬侯昌
015a.0929|膠東康王子。
015a.0930|五月丙午封，十七年薨。
015a.0931|本始四年，原侯傅光嗣，三十三年薨。
015a.0932|甘露三年，孝侯禹嗣。
015a.0933|質侯蟜嗣。〈師古曰：「蟜音矯。」〉
015a.0934|侯嘉嗣，王莽篡位，絶。
015a.0935|祀玆侯延年
015a.0936|膠東康王子。
015a.0937|五月丙午封，五年，坐棄印綬出國免。
015a.0938|琅邪
015a.0939|高樂康侯〈師古曰：「史失其名也。」〉
015a.0940|齊孝王子。
015a.0941|不得封年，薨，亡後。
015a.0942|濟南
015a.0943|參鬷侯則〈晉灼曰：「鬷音悾鬷。」師古曰：「音子弄反，又音子公反。」〉
015a.0944|廣川惠王子。
015a.0945|不得封年，坐酎金免。
015a.0946|東海
015a.0947|沂陵侯喜〈師古曰：「沂音牛衣反。」〉
015a.0948|廣川惠王子。
015a.0949|不得封年，坐酎金免。
015a.0950|東海
015a.0951|瀋陽侯自爲
015a.0952|河間獻王子。
015a.0953|不得封年。
015a.0954|勃海
015a.0955|漳北侯寬
015a.0956|趙敬肅王子。
015a.0957|不得封年，元鳳三年，爲奴所殺。
015a.0958|魏
015a.0959|南䜌侯佗 〈師古曰：「䜌音力專反。」〉
015a.0960|趙敬肅王子。
015a.0961|不得封年，征和二年，坐酎金免。
015a.0962|鉅鹿
015a.0963|南陵侯慶
015a.0964|趙敬肅王子。
015a.0965|不得封年，後三年，坐爲沛郡太守橫恣罔上，下獄瘐死。
015a.0966|臨淮
015a.0967|鄗侯舟〈師古曰：「鄗音呼各反。」〉
015a.0968|趙敬肅王子。
015a.0969|不得封年，征和四年，坐祝𥛜上，要斬。 〈師古曰：「𥛜，古詛字也，音側據反。」〉
015a.0970|常山
015a.0971|安檀侯福
015a.0972|趙敬肅王子。
015a.0973|不得封年，後三年，坐爲常山太守祝𥛜上，訊未竟，病死。 〈師古曰：「訊謂考問之。」〉
015a.0974|魏
015a.0975|爰戚侯當
015a.0976|趙敬肅王子。
015a.0977|不得封年，後三年，坐與兄廖謀反，自殺。
015a.0978|濟南
015a.0979|栗節侯樂
015a.0980|趙敬肅王子。
015a.0981|征和元年封，二十七年薨。
015a.0982|地節四年，煬侯忠嗣。
015a.0983|質侯終根嗣。
015a.0984|侯況嗣。
015a.0985|洨夷侯周舍〈師古曰：「洨音交，又音爻。」〉
015a.0986|趙敬肅王子。
015a.0987|元年封，薨。
015a.0988|孝侯惠嗣。
015a.0989|節侯迺始嗣。
015a.0990|哀侯勳嗣。
015a.0991|侯承嗣。
015a.0992|猇節侯起〈晉灼曰：「猇音內言鴞。」師古曰：「音于虯反。」〉
015a.0993|趙敬肅王子。
015a.0994|元年封，十三年薨。
015a.0995|始元六年，夷侯充國嗣，二十年薨。
015a.0996|神爵元年，恭侯廣明嗣。
015a.0997|釐侯固嗣。
015a.0998|侯鉅鹿嗣。
015a.0999|揤裴戴侯道〈鄭氏曰：「揤裴音即非，在肥鄉縣南五里，即非城也。」〉
015a.1000|趙敬肅王子。
015a.1001|元年封，十二年薨。
015a.1002|元鳳元年，哀侯尊嗣。
015a.1003|頃侯章嗣。
015a.1004|釐侯景嗣。
015a.1005|東海侯發嗣。
015a.1006|澎侯屈釐〈師古曰：「澎音彭，東海縣也。屈音丘勿反，又音求勿反。」〉
015a.1007|中山靖王子。
015a.1008|二年三月丁巳封，三年，坐爲丞相祝𥛜，要斬。
015a.1009|右孝武
015a.1010|卷014
015a.1011|◄
015a.1012|↑返回頂部
015a.1013|►
015a.1014|卷015b
fascicle:015c
015c.0001|孝元之世，亡王子侯者，盛衰終始，豈非命哉！元始之際，王莽擅朝，偽襃宗室，侯及王之孫焉；[1]居攝而愈多，非其正，故弗錄。[2]旋踵亦絕，悲夫！
015c.0002|孝昭係王子侯表
015c.0003|號謚名
015c.0004|屬
015c.0005|始封位次
015c.0006|子
015c.0007|孫
015c.0008|曾孫
015c.0009|玄孫
015c.0010|松茲戴侯霸
015c.0011|六安共王子。
015c.0012|始元五年六月辛丑封，二十二年薨。
015c.0013|神爵二年，共侯始嗣。
015c.0014|頃侯緁嗣 。〈師古曰：「緁音干涉反。」〉
015c.0015|侯均嗣。王莽篡位，絕者凡百八十一人。〈師古曰：「此下言免絕者皆是也。」〉
015c.0016|溫水侯安國
015c.0017|膠東哀王子。
015c.0018|六月辛丑封，十年，本始二年，坐上書為妖言，會赦，免。
015c.0019|蘭旗頃侯臨朝
015c.0020|魯安王子。
015c.0021|六月辛丑封，二十二年薨。
015c.0022|神爵二年，節侯去疾嗣，七年薨。
015c.0023|甘露元年，釐侯嘉嗣。
015c.0024|侯位嗣，絕 。
015c.0025|容丘戴侯方山
015c.0026|魯安王子。
015c.0027|六月辛丑封。
015c.0028|頃侯未央嗣。
015c.0029|侯昭嗣，絕。
015c.0030|良成頃侯文德
015c.0031|魯安王子。
015c.0032|六月辛丑封。
015c.0033|共侯舜嗣。
015c.0034|釐侯原嗣。
015c.0035|戴侯元嗣。
015c.0036|侯閔嗣，絕。
015c.0037|蒲領煬侯祿
015c.0038|清河綱王子。
015c.0039|六年五月乙卯封。
015c.0040|哀侯推嗣，亡後。
015c.0041|元延三年，節侯不識以推弟紹封。
015c.0042|侯京嗣，免。
015c.0043|南曲煬侯遷
015c.0044|清河綱王子。
015c.0045|五月乙卯封，三十年薨。
015c.0046|甘露三年，節侯江嗣。
015c.0047|侯尊嗣，免。
015c.0048|高城節侯梁
015c.0049|長沙頃王子。
015c.0050|六月乙未封。
015c.0051|質侯景嗣。
015c.0052|頃侯請士嗣。
015c.0053|侯馮嗣，免。
015c.0054|成獻侯喜
015c.0055|中山康王子。
015c.0056|元鳳五年十一月庚子封，十五年薨。
015c.0057|神爵元年，頃侯得疵嗣。〈師古曰：「疵音才斯反。」〉
015c.0058|煬侯傰嗣。〈師古曰：「傰音普等反。」〉
015c.0059|哀侯貴嗣，建平元年薨，亡後。
015c.0060|涿郡
015c.0061|新市康侯吉
015c.0062|廣川繆王子。
015c.0063|十一月庚子封，二十五年薨。
015c.0064|甘露三年，頃侯義嗣。
015c.0065|侯欽嗣。
015c.0066|堂陽
015c.0067|江陽侯仁
015c.0068|城陽慧王子。
015c.0069|六年十一月乙丑封，十年，元康元年，坐役使附落免。〈師古曰：「有聚落來附者，輒役使之，非法制也。」〉
015c.0070|東海
015c.0071|陽武侯
015c.0072|孝武皇帝曾孫。
015c.0073|元平元年七月庚申封，即日即皇帝位。
015c.0074|右孝昭
015c.0075|孝宣係王子侯表
015c.0076|號謚名
015c.0077|屬
015c.0078|始封位次
015c.0079|子
015c.0080|孫
015c.0081|曾孫
015c.0082|玄孫
015c.0083|朝陽荒侯聖
015c.0084|廣陵厲王子。
015c.0085|本始元年七月壬子封。
015c.0086|思侯廣德嗣。
015c.0087|侯安國嗣，免。
015c.0088|濟南
015c.0089|平曲節侯曾
015c.0090|廣陵厲王子。
015c.0091|七月壬子封，十九年，五鳳四年，坐父祝詛上，免，後復封。
015c.0092|釐侯臨嗣。
015c.0093|侯農嗣，免。
015c.0094|東海
015c.0095|南利侯昌
015c.0096|廣陵厲王子。
015c.0097|七月壬子封，五年，地節二年，坐賊殺人免。
015c.0098|汝南
015c.0099|安定戾侯賢
015c.0100|燕剌王子。
015c.0101|七月壬子封。
015c.0102|頃侯延年嗣。
015c.0103|侯昱嗣，免。
015c.0104|鉅鹿
015c.0105|東襄愛侯寬
015c.0106|廣川繆王子。
015c.0107|三年四月壬申封。
015c.0108|侯使親嗣，建昭元年薨，亡後。
015c.0109|信都
015c.0110|宣處節侯章
015c.0111|中山康王子。
015c.0112|三年六月甲辰封，四年薨。
015c.0113|地節三年，原侯衆嗣，薨，亡後。
015c.0114|脩市原侯寅
015c.0115|清河綱王子。
015c.0116|四年四月己丑封，三年薨。
015c.0117|地節三年，頃侯千秋嗣。
015c.0118|釐侯元嗣。
015c.0119|侯雲嗣，免。
015c.0120|勃海
015c.0121|東昌趮侯成〈晉灼曰：「音躁疾。」師古曰：「即古躁字也。」〉
015c.0122|清河綱王子。
015c.0123|四月己丑封。
015c.0124|頃侯親嗣。
015c.0125|節侯霸嗣。
015c.0126|侯祖嗣，免。
015c.0127|新鄉侯豹
015c.0128|清河綱王子。
015c.0129|四月己丑封，四年薨。
015c.0130|地節四年，釐侯步可嗣。
015c.0131|煬侯尊嗣。
015c.0132|侯佟嗣，元始元年上書言王莽宜居攝，莽篡位，賜姓王。〈師古曰：「佟音徒冬反。」〉
015c.0133|脩故侯福
015c.0134|清河綱王子。
015c.0135|四月己丑封，五年，元康元年，坐首匿群盜棄市。
015c.0136|清河
015c.0137|東陽節侯弘
015c.0138|清河綱王子。
015c.0139|四月己丑封，十年薨。
015c.0140|神爵二年，釐侯縱嗣。
015c.0141|頃侯迺始嗣。
015c.0142|哀侯封親嗣。
015c.0143|侯伯造嗣，免。
015c.0144|新昌節侯慶
015c.0145|燕剌王子。
015c.0146|五月癸丑封。
015c.0147|頃侯稱嗣。
015c.0148|哀侯未央嗣，薨，亡後。
015c.0149|涿
015c.0150|元延元年，釐侯嫋以未央弟紹封。〈師古曰：「嫋音乃了反。」〉
015c.0151|侯晉嗣，免。
015c.0152|邯冓節侯偃〈師古曰：「邯音寒。冓音溝。」〉
015c.0153|趙頃王子。
015c.0154|地節二年四月癸卯封，九年薨。
015c.0155|神爵三年，釐侯勝嗣。
015c.0156|頃侯度嗣。
015c.0157|侯定嗣，免。
015c.0158|魏
015c.0159|樂陽繆侯說
015c.0160|趙頃王子。
015c.0161|四月癸卯封。
015c.0162|孝侯宗嗣。
015c.0163|頃侯崇嗣。
015c.0164|侯鎮嗣，免。
015c.0165|常山
015c.0166|桑中戴侯廣漢
015c.0167|趙頃王子。
015c.0168|四月癸卯封。
015c.0169|節侯縱嗣。
015c.0170|頃侯敬嗣，亡後。
015c.0171|元延二年，侯舜以敬弟紹封，十九年免。
015c.0172|張侯嵩
015c.0173|趙頃王子。
015c.0174|四月癸卯封，八年，神爵二年，坐賊殺人，上書要上，下獄瘐死。〈師古曰：「要上者，怙親而不服罪也。」〉
015c.0175|景成原侯雍
015c.0176|河間獻王子。
015c.0177|四月癸卯封，六年薨。
015c.0178|元康四年，頃侯歐嗣。
015c.0179|釐侯禹嗣。
015c.0180|節侯福嗣，免。
015c.0181|勃海
015c.0182|平隄嚴侯招〈師古曰：「隄音丁奚反。」〉
015c.0183|河間獻王子。
015c.0184|四月癸卯封，一年薨。
015c.0185|三年，繆侯榮嗣。
015c.0186|節侯曾世嗣。
015c.0187|釐侯育嗣。
015c.0188|鉅鹿侯迺始嗣，免。
015c.0189|樂鄉憲侯佟
015c.0190|河間獻王子。
015c.0191|四月癸卯封，九年薨。
015c.0192|神爵三年，節侯蒯嗣。
015c.0193|頃侯鄧嗣。
015c.0194|釐侯勝嗣。
015c.0195|鉅鹿侯地緒嗣，免。
015c.0196|高郭節侯壒〈師古曰：「壒音一蓋反。」〉
015c.0197|河間獻王子。
015c.0198|四月癸卯封，薨。
015c.0199|孝侯乆長嗣。
015c.0200|頃侯菲嗣。〈師古曰：「菲音斐。」〉
015c.0201|共侯稱嗣。
015c.0202|哀侯霸嗣，薨，亡後。
015c.0203|鄚元延元年，侯異衆以霸弟紹封。 〈師古曰：「河間之縣也，音莫。」〉
015c.0204|六世侯發嗣，免。
015c.0205|樂望孝侯光
015c.0206|膠東戴王子。
015c.0207|四年二月甲寅封。
015c.0208|釐侯林嗣。
015c.0209|侯起嗣，免。
015c.0210|北海
015c.0211|饒康侯成
015c.0212|膠東戴王子。
015c.0213|二月甲寅封。
015c.0214|侯新嗣，免。
015c.0215|北海
015c.0216|柳泉節侯強
015c.0217|膠東戴王子。
015c.0218|二月甲寅封，十七年薨。
015c.0219|黃龍元年，孝侯建嗣。
015c.0220|煬侯萬年嗣。
015c.0221|侯永昌嗣，免。
015c.0222|南陽
015c.0223|復陽嚴侯延年〈師古曰：「復音方目反。」〉
015c.0224|長沙頃王子。
015c.0225|元康元年正月癸卯封。
015c.0226|煬侯漢嗣。
015c.0227|侯道嗣，免。
015c.0228|南陽
015c.0229|鍾武節侯度
015c.0230|長沙頃王子。
015c.0231|正月癸卯封。
015c.0232|孝侯宣嗣。
015c.0233|哀侯霸嗣，亡後。
015c.0234|元延二年，節侯則以霸叔父紹封。
015c.0235|高城節侯梁
015c.0236|長沙頃王子。
015c.0237|正月癸卯封。
015c.0238|質侯景嗣。
015c.0239|頃侯諸士嗣。
015c.0240|侯馮嗣，免。
015c.0241|宣陽侯賜
015c.0242|六安夷王子。
015c.0243|二年五月丙戌封，二十八年，建昭二年，坐上書歸印綬免八百戶。
015c.0244|海昬侯賀
015c.0245|昌邑哀王子。
015c.0246|三年四月壬子，以昌邑王封，四年，神爵三年薨。坐故行淫辟，不得置後。〈師古曰：「辟讀曰僻。」〉
015c.0247|初元三年，釐侯代宗以賀子紹封。
015c.0248|原侯保世嗣。
015c.0249|侯會邑嗣，免，建武後封。
015c.0250|豫章
015c.0251|曲梁安侯敬
015c.0252|平干頃王子。
015c.0253|七月壬子封。
015c.0254|節侯時光嗣。
015c.0255|侯瓠辯嗣，免。
015c.0256|魏郡
015c.0257|遽鄉侯宣
015c.0258|真定烈王子。
015c.0259|四年三月甲寅封，二年薨，亡後。
015c.0260|常山
015c.0261|新利侯偃
015c.0262|膠東戴王子。
015c.0263|神爵元年四月癸巳封，十一年，甘露四年，坐上書謾，免，復更封戶都侯，建始三年又上書謾，免。四百戶。
015c.0264|樂信頃侯強
015c.0265|廣川繆王子。
015c.0266|三年四月戊戌封。
015c.0267|孝侯何嗣。
015c.0268|節侯賀嗣。
015c.0269|侯涉嗣，免。
015c.0270|鉅鹿
015c.0271|昌成節侯元
015c.0272|廣川繆王子。
015c.0273|四月戊戌封，四年薨。
015c.0274|五鳳三年，頃侯齒嗣。
015c.0275|釐侯應嗣。
015c.0276|質侯江嗣，建平三年薨，亡後。
015c.0277|信都
015c.0278|廣鄉孝侯明
015c.0279|平干頃王子。
015c.0280|七月壬申封。
015c.0281|節侯安嗣。
015c.0282|釐侯周齊嗣。
015c.0283|侯充國嗣，免。
015c.0284|鉅鹿
015c.0285|成鄉質侯慶
015c.0286|平干頃王子。
015c.0287|七月壬申封，九百戶。
015c.0288|節侯霸嗣，鴻嘉三年薨，亡後。
015c.0289|廣平
015c.0290|元延二年，侯果以霸弟紹封，十九年免。
015c.0291|平利節侯世
015c.0292|平干頃王子。
015c.0293|四年三月癸丑封。
015c.0294|質侯嘉嗣。
015c.0295|釐侯禹嗣。
015c.0296|侯旦嗣，免。
015c.0297|魏郡
015c.0298|平鄉孝侯壬
015c.0299|平干頃王子。
015c.0300|三月癸丑封。
015c.0301|節侯成嗣。
015c.0302|侯陽嗣，免。
015c.0303|魏郡
015c.0304|平纂節侯梁
015c.0305|平干頃王子。
015c.0306|三月癸丑封，薨，亡後。
015c.0307|平原
015c.0308|成陵節侯充
015c.0309|平干頃王子。
015c.0310|三月癸丑封，四百一十戶。
015c.0311|侯德嗣，鴻嘉三年，坐弟與後母亂，共殺兄，德知不舉，不道，下獄瘐死。
015c.0312|廣平
015c.0313|西梁節侯闢兵
015c.0314|廣川戴王子。
015c.0315|三年乙亥封，七年薨。
015c.0316|甘露三年，孝侯廣嗣。
015c.0317|哀侯宮嗣。
015c.0318|侯敞嗣，免。
015c.0319|鉅鹿
015c.0320|歷鄉康侯必勝
015c.0321|廣川繆王子。
015c.0322|七月壬子封，五年薨。
015c.0323|甘露元年，頃侯長壽嗣。
015c.0324|繆侯宮嗣。
015c.0325|侯東之嗣，免。
015c.0326|鉅鹿
015c.0327|陽城愍侯田
015c.0328|平干頃王子。
015c.0329|七月壬子封。
015c.0330|節侯賢嗣。
015c.0331|釐侯說嗣。
015c.0332|侯報嗣，免。
015c.0333|祚陽侯仁
015c.0334|平王頃王子。
015c.0335|五鳳元年四月乙未封，十三年，初元五年，坐擅興繇賦，削爵一級，為關內侯，九百一十戶。
015c.0336|廣平
015c.0337|武陶節侯朝
015c.0338|廣川繆王子。
015c.0339|七月壬午封。
015c.0340|孝侯弘嗣。
015c.0341|節侯勳嗣。
015c.0342|侯京嗣，免。
015c.0343|鉅鹿
015c.0344|陽興侯昌
015c.0345|河間孝王子。
015c.0346|十二月癸巳封，二十六年，建始二年，坐朝私留它縣，使庶子殺人，棄市。千三百五十戶。
015c.0347|涿郡
015c.0348|利鄉孝侯安
015c.0349|中山頃王子。
015c.0350|甘露元年三月壬辰封。
015c.0351|戴侯遂嗣。
015c.0352|侯國嗣，免。
015c.0353|常山
015c.0354|都鄉孝侯景
015c.0355|趙頃王子。
015c.0356|二年七月辛未封。
015c.0357|侯溱嗣，免。〈師古曰：「溱音臻。」〉
015c.0358|東海
015c.0359|昌慮康侯弘〈師古曰：「慮音力於反。」〉
015c.0360|魯孝王子。
015c.0361|四年閏月丁亥封。
015c.0362|釐侯奉世嗣。
015c.0363|侯蓋嗣，免。
015c.0364|泰山
015c.0365|平邑侯敞
015c.0366|魯孝王子。
015c.0367|閏月丁亥封，二年，初元元年，坐殺一家二人棄市。
015c.0368|東海
015c.0369|山鄉節侯綰
015c.0370|魯孝王子。
015c.0371|閏月丁亥封。
015c.0372|侯丘嗣，免。
015c.0373|東海
015c.0374|建陵靖侯遂
015c.0375|魯孝王子。
015c.0376|閏月丁亥封，一年薨。
015c.0377|黃龍元年，節侯魯嗣。
015c.0378|侯連文嗣，免。
015c.0379|東海
015c.0380|合陽節侯平
015c.0381|魯孝王子。
015c.0382|閏月丁亥封，千一百六十戶。
015c.0383|孝侯安上嗣，建始元年薨，亡後。
015c.0384|東海
015c.0385|東安孝侯強
015c.0386|魯孝王子。
015c.0387|閏月丁亥封。
015c.0388|侯拔嗣，免。
015c.0389|東海
015c.0390|承鄉節侯當〈師古曰：「承音證。」〉
015c.0391|魯孝王子。
015c.0392|閏月丁亥封，二千七百戶。
015c.0393|侯德天嗣，鴻嘉二年，坐恐猲國人，受財臧五百以上，免。
015c.0394|東海
015c.0395|建陽節侯咸
015c.0396|魯孝王子。
015c.0397|閏月丁亥封。
015c.0398|孝侯霸嗣。
015c.0399|侯並嗣，免。
015c.0400|東海
015c.0401|高鄉節侯休
015c.0402|城陽惠王子。
015c.0403|十一月壬申封。
015c.0404|頃侯興嗣。
015c.0405|侯革始嗣，免。
015c.0406|琅邪
015c.0407|茲鄉孝侯弘
015c.0408|城陽荒王子。
015c.0409|十一月壬申封。
015c.0410|頃侯昌嗣。
015c.0411|節侯應嗣。
015c.0412|侯宇嗣，免。
015c.0413|琅邪
015c.0414|藉陽侯顯
015c.0415|城陽荒王子。
015c.0416|十一月壬申封，十六年，建昭四年，坐恐猲國民取財物，免。六百戶。
015c.0417|東海
015c.0418|都平愛侯丘
015c.0419|城陽荒王子。
015c.0420|十一月壬申封。
015c.0421|恭侯訢嗣。
015c.0422|侯堪嗣，免。
015c.0423|東海
015c.0424|棗原侯山
015c.0425|城陽荒王子。
015c.0426|十一月壬申封。
015c.0427|節侯蒭嗣。
015c.0428|侯妾得嗣，薨，亡後。
015c.0429|琅邪
015c.0430|箕愿侯文〈師古曰：「愿音願，又音原。」〉
015c.0431|城陽荒王子。
015c.0432|十一月壬申封。
015c.0433|節侯瞵嗣。〈師古曰：「瞵音鄰。」〉
015c.0434|侯襃嗣，免。
015c.0435|琅邪
015c.0436|高廣節侯勳
015c.0437|城陽荒王子。
015c.0438|十一月壬申封。
015c.0439|哀侯賀嗣。
015c.0440|質侯福嗣。
015c.0441|侯吳嗣，免。
015c.0442|琅邪
015c.0443|即來節侯佼〈師古曰：「佼音狡。」〉
015c.0444|城陽荒王子。
015c.0445|十一月壬申封。
015c.0446|侯欽嗣，免。
015c.0447|琅邪
015c.0448|右孝宣
015c.0449|孝元係王子侯表
015c.0450|號謚名
015c.0451|屬
015c.0452|始封位次
015c.0453|子
015c.0454|孫
015c.0455|曾孫
015c.0456|玄孫
015c.0457|膠鄉敬侯漢
015c.0458|高密哀王子。
015c.0459|初元元年三月丁巳封，七百四十戶。
015c.0460|節侯成嗣，陽朔四年薨，亡後。
015c.0461|琅邪
015c.0462|桃煬侯良
015c.0463|廣川繆王子。
015c.0464|三月封。
015c.0465|共侯敞嗣。
015c.0466|侯狗嗣，免。
015c.0467|鉅鹿
015c.0468|安平釐侯習
015c.0469|長沙孝王子。
015c.0470|三月封。
015c.0471|侯嘉嗣，免。
015c.0472|鉅鹿
015c.0473|陽山節侯宗
015c.0474|長沙孝王子。
015c.0475|三月封。
015c.0476|侯買奴嗣，免。
015c.0477|桂陽
015c.0478|庸釐侯談
015c.0479|城陽荒王子。
015c.0480|三月封，九百一十戶。
015c.0481|侯端嗣，永光二年，坐強姦人妻，會赦，免。
015c.0482|琅邪
015c.0483|昆山節侯光
015c.0484|城陽荒王子。
015c.0485|三月封。
015c.0486|侯儀嗣，免。
015c.0487|琅邪
015c.0488|折泉節侯根
015c.0489|城陽荒王子。
015c.0490|三月封。
015c.0491|侯詡嗣，免。
015c.0492|琅邪
015c.0493|博石頃侯淵
015c.0494|城陽荒王子。
015c.0495|三月封。
015c.0496|侯獲嗣，免。
015c.0497|琅邪
015c.0498|要安節侯勝
015c.0499|城陽荒王子。
015c.0500|三月封。
015c.0501|哀侯守嗣，薨，亡後。
015c.0502|琅邪
015c.0503|房山侯勇
015c.0504|城陽荒王子。
015c.0505|三月封，五十六年薨。
015c.0506|琅邪
015c.0507|式節侯憲
015c.0508|城陽荒王子。
015c.0509|三月封，三百戶。
015c.0510|哀侯霸嗣，鴻嘉元年薨，亡後。
015c.0511|泰山
015c.0512|元延元年，侯萌以霸弟紹封，十九年免。
015c.0513|臨鄉頃侯雲
015c.0514|廣陽頃王子。
015c.0515|五年六月封。
015c.0516|侯交嗣，免。
015c.0517|涿
015c.0518|西鄉頃侯容
015c.0519|廣陽頃王子。
015c.0520|六月封。
015c.0521|侯景嗣，免。
015c.0522|涿
015c.0523|陽鄉思侯發
015c.0524|廣陽頃王子。
015c.0525|六月封。
015c.0526|侯度嗣，免。
015c.0527|涿
015c.0528|益昌頃侯嬰
015c.0529|廣陽頃王子。
015c.0530|永光三年三月封。
015c.0531|共侯政嗣。
015c.0532|侯福嗣，免。
015c.0533|涿
015c.0534|羊石頃侯回
015c.0535|膠東頃王子。
015c.0536|三月封。
015c.0537|共侯成嗣。
015c.0538|侯順嗣，免。
015c.0539|北海
015c.0540|石鄉煬侯理
015c.0541|膠東頃王子。
015c.0542|三月封。
015c.0543|侯建國嗣，免。
015c.0544|北海
015c.0545|新城節侯根
015c.0546|膠東頃王子。
015c.0547|三月封。
015c.0548|侯霸嗣，免。
015c.0549|北海
015c.0550|上鄉侯歙〈師古曰：「歙音翕。」〉
015c.0551|膠東頃王子。
015c.0552|三月封，三十九年免。
015c.0553|北海
015c.0554|于鄉節侯定
015c.0555|泗水勤王子。
015c.0556|三月封。
015c.0557|侯聖嗣，免。
015c.0558|東海
015c.0559|就鄉節侯瑋
015c.0560|泗水勤王子。
015c.0561|三月封，七年薨，亡後。
015c.0562|東海
015c.0563|石山節侯玄
015c.0564|城陽戴王子。
015c.0565|三月封。
015c.0566|釐侯嘉嗣，免。
015c.0567|都陽節侯音
015c.0568|城陽戴王子。
015c.0569|三月封。
015c.0570|侯閎嗣，免。
015c.0571|參封侯嗣
015c.0572|城陽戴王子。
015c.0573|三月封。
015c.0574|侯殷嗣，免。
015c.0575|伊鄉頃侯遷
015c.0576|城陽戴王子。
015c.0577|三月封，薨，亡後。
015c.0578|襄平侯舋
015c.0579|廣陽厲王子。
015c.0580|五年三月封，四十七年免。
015c.0581|貰鄉侯平〈師古曰：「貰音式制反。」〉
015c.0582|梁敬王子。
015c.0583|建昭元年正月封，四年，病狂自殺。
015c.0584|樂侯義
015c.0585|梁敬王子。
015c.0586|正月封，四年，坐使人殺人，髡為城旦。
015c.0587|中鄉侯延年
015c.0588|梁敬王子。
015c.0589|正月封，四十六年薨。
015c.0590|鄭頃侯罷軍
015c.0591|梁敬王子。
015c.0592|正月封。
015c.0593|節侯駿嗣。
015c.0594|侯良嗣，免。
015c.0595|黃節侯順
015c.0596|梁敬王子。
015c.0597|正月封。
015c.0598|釐侯申嗣，元壽二年薨，亡後。
015c.0599|濟陰
015c.0600|平樂節侯遷
015c.0601|梁敬王子。
015c.0602|正月封。
015c.0603|侯寶嗣，免。
015c.0604|菑鄉釐侯就
015c.0605|梁敬王子。
015c.0606|正月封。
015c.0607|侯逢喜嗣，免。
015c.0608|濟南
015c.0609|東鄉節侯方
015c.0610|梁敬王子。
015c.0611|正月封。
015c.0612|侯護嗣，免。
015c.0613|沛
015c.0614|陵鄉侯訢
015c.0615|梁敬王子。
015c.0616|正月封，七年，建始二年，坐使人傷家丞，又貸穀息過律，免。〈師古曰：「以穀貸人而多取其息也。」〉
015c.0617|沛
015c.0618|溧陽侯欽〈師古曰：「溧音栗。」〉
015c.0619|梁敬王子。
015c.0620|正月封。
015c.0621|侯畢嗣，免。
015c.0622|沛
015c.0623|釐鄉侯固〈師古曰：「釐音力之反。」〉
015c.0624|梁敬王子。
015c.0625|正月封，二十一年，鴻嘉四年，坐上書歸印綬，免。四百七十二戶。
015c.0626|沛
015c.0627|高柴節侯發
015c.0628|梁敬王子。
015c.0629|正月封。
015c.0630|釐侯賢嗣。
015c.0631|侯隱嗣，免。
015c.0632|沛
015c.0633|臨都節侯未央
015c.0634|梁敬王子。
015c.0635|正月封。
015c.0636|侯息嗣，免。
015c.0637|高質侯舜
015c.0638|梁敬王子。
015c.0639|正月封。
015c.0640|釐侯始嗣。
015c.0641|侯便翁嗣，免。
015c.0642|北鄉侯譚
015c.0643|菑川孝王子。
015c.0644|四年六月封，四十三年免。
015c.0645|蘭陵節侯宜
015c.0646|廣陵孝王子。
015c.0647|五年十二月封。
015c.0648|共侯譚嗣。
015c.0649|侯便強嗣，免。
015c.0650|廣平節侯德
015c.0651|廣陵孝王子。
015c.0652|十二月封。
015c.0653|侯德嗣，免。
015c.0654|博鄉節侯交
015c.0655|六安繆王子。
015c.0656|竟寧元年四月丁卯封。
015c.0657|侯就嗣，免。
015c.0658|柏鄉戴侯買
015c.0659|趙哀王子。
015c.0660|四月丁卯封。
015c.0661|頃侯雲嗣。
015c.0662|侯譚嗣，免。
015c.0663|安鄉孝侯喜
015c.0664|趙哀王子。
015c.0665|四月丁卯封。
015c.0666|釐侯胡嗣。
015c.0667|侯合衆嗣，免。
015c.0668|廣釐侯便
015c.0669|菑川孝王子。
015c.0670|四月丁卯封。
015c.0671|節侯護嗣。
015c.0672|侯宇嗣，免。
015c.0673|齊
015c.0674|平節侯服
015c.0675|菑川孝王子。
015c.0676|四月丁卯封。
015c.0677|侯嘉嗣，免。
015c.0678|齊
015c.0679|右孝元
015c.0680|孝成係王子侯表
015c.0681|號謚名
015c.0682|屬
015c.0683|始封位次
015c.0684|子
015c.0685|孫
015c.0686|曾孫
015c.0687|玄孫
015c.0688|昌鄉侯憲
015c.0689|膠東頃王子。
015c.0690|建始二年正月封，三十年，元壽二年，坐使家丞封上印綬，免。
015c.0691|頃陽侯共
015c.0692|膠東頃王子。
015c.0693|正月封，三十九年免。
015c.0694|樂陽侯獲
015c.0695|膠東頃王子。
015c.0696|正月封，三十九年免。
015c.0697|平城釐侯邑
015c.0698|膠東頃王子。
015c.0699|正月封。
015c.0700|節侯珍嗣。
015c.0701|侯理嗣，免。
015c.0702|密鄉頃侯林
015c.0703|膠東頃王子。
015c.0704|正月封。
015c.0705|孝侯欽嗣。
015c.0706|侯敞嗣，免。
015c.0707|樂都煬侯訢
015c.0708|膠東頃王子。
015c.0709|正月封。
015c.0710|繆侯臨嗣。
015c.0711|侯延年嗣，免。
015c.0712|卑梁侯都
015c.0713|高密頃王子。
015c.0714|正月封，三十九年免。
015c.0715|膠陽侯恁〈師古曰：「恁音女林反。」〉
015c.0716|高密頃王子。
015c.0717|正月封，三十九年免。
015c.0718|武鄉侯慶
015c.0719|高密頃王子。
015c.0720|正月封。
015c.0721|侯勁嗣，免。
015c.0722|成鄉釐侯安
015c.0723|高密頃王子。
015c.0724|正月封。
015c.0725|侯德嗣，免。
015c.0726|麗茲共侯賜
015c.0727|高密頃王子。
015c.0728|正月封。
015c.0729|侯放嗣，免。
015c.0730|竇梁懷侯疆
015c.0731|河間孝王子。
015c.0732|正月封，四年薨，亡後。
015c.0733|廣戚煬侯勳
015c.0734|楚孝王子。
015c.0735|河平三年二月乙亥封。
015c.0736|侯顯嗣。
015c.0737|子嬰，居攝元年為孺子，王莽篡位，為定安公，莽敗，死。
015c.0738|陰平釐侯回
015c.0739|楚孝王子。
015c.0740|陽朔二年正月丙午封。
015c.0741|侯詩嗣，免。
015c.0742|承鄉元始元年二月丙午，侯閟以孝王孫封，八年免。
015c.0743|樂平侯訢
015c.0744|淮陽憲王子。
015c.0745|閏六月壬午封，病狂易，免，元壽二年更封共樂侯。〈師古曰：「病狂而改易其本性也。」〉
015c.0746|外黃元始元年二月丙辰，侯圉以憲王孫封，八年免。
015c.0747|高陽二月丙辰，侯並以憲王孫封，八年免。
015c.0748|平陸二月丙辰，侯寵以憲王孫封，八年免。
015c.0749|郚鄉侯閔〈師古曰：「郚音魚，又音吾。」〉
015c.0750|魯頃王子。
015c.0751|四年四月甲寅封，十七年，建平三年，為魯王。
015c.0752|宰鄉侯延以頃王孫封，八年免。
015c.0753|建鄉釐侯康
015c.0754|魯頃王子。
015c.0755|四月甲寅封。
015c.0756|侯自當嗣，免。
015c.0757|安丘侯常
015c.0758|高密頃王子。
015c.0759|鴻嘉元年正月癸巳封，二十八年免。
015c.0760|栗鄉頃侯護
015c.0761|東平思王子。
015c.0762|四月辛巳封。
015c.0763|侯玄成嗣，免。
015c.0764|金鄉元始元年二月丙辰，侯不害以思王孫封，八年免。
015c.0765|平通二月丙辰，侯旦以思王孫封，八年免。
015c.0766|西安二月丙辰，侯漢以思王孫封，八年薨。
015c.0767|湖鄉二月丙辰，侯開以思王孫封，八年免。
015c.0768|重鄉二月丙辰，侯少柏以思王孫封，八年薨。
015c.0769|桑丘侯頃
015c.0770|東平思王子。
015c.0771|四月辛巳封。
015c.0772|陽興二月丙辰，侯寄生以思王孫封，八年免。
015c.0773|陵陽二月丙辰，侯嘉以思王孫封，八年免。
015c.0774|高樂二月丙辰，侯修以思王孫封，八年免。
015c.0775|平邑二月丙辰，侯閔以思王孫封，八年免。
015c.0776|平纂二月丙辰，侯況以思王孫封，八年免。
015c.0777|合昌二月丙辰，侯輔以思王孫封，八年免。
015c.0778|伊鄉二月丙辰，侯開以思王孫封，八年免。
015c.0779|就鄉二月丙辰，侯不害以思王孫封，八年免。
015c.0780|膠鄉二月丙辰，侯武以思王孫封，八年免。
015c.0781|宜鄉二月丙辰，侯恢以思王孫封，八年免。
015c.0782|昌城二月丙辰，侯豐以思王孫封，八年免。
015c.0783|樂安二月丙辰，侯禹以思王孫封，八年免。
015c.0784|桃鄉頃侯宣
015c.0785|東平思王子。
015c.0786|二年正月戊子封。
015c.0787|侯立嗣，免。
015c.0788|新陽頃侯永
015c.0789|魯頃王子。
015c.0790|五月戊子封。
015c.0791|侯級嗣，免。
015c.0792|陵石侯慶
015c.0793|膠東共王子。
015c.0794|四年六月乙巳封，二十五年免。
015c.0795|祁鄉節侯賢
015c.0796|梁夷王子。
015c.0797|永始二年五月乙亥封。
015c.0798|侯富嗣，免。
015c.0799|富陽侯萌
015c.0800|東平思王子。
015c.0801|三年三月庚申封，二十三年免。
015c.0802|曲鄉頃侯鳳
015c.0803|梁荒王子。
015c.0804|六月辛卯封，十七年薨。
015c.0805|侯雲嗣，免。
015c.0806|濟南
015c.0807|桃山侯欽
015c.0808|城陽孝王子。
015c.0809|四年五月戊申封，二十一年免。
015c.0810|昌陽侯霸
015c.0811|泗水戾王子。
015c.0812|五月戊申封，二十一年免。
015c.0813|臨安侯閔
015c.0814|膠東共王子。
015c.0815|五月戊申封，二十一年免。
015c.0816|徐鄉侯炔〈師古曰：「炔音桂，字或作快。」〉
015c.0817|膠東共王子。
015c.0818|元延元年二月癸卯封，二十一年，王莽建國元年，舉兵欲誅莽，死。
015c.0819|齊
015c.0820|臺鄉侯畛〈師古曰：「畛音軫。」〉
015c.0821|菑川孝王子。
015c.0822|二年正月癸卯封，十八年免。
015c.0823|西陽頃侯並
015c.0824|東平思王子。
015c.0825|四月甲寅封。
015c.0826|侯偃嗣，免。
015c.0827|東萊
015c.0828|堂鄉哀侯恢
015c.0829|膠東共王子。
015c.0830|綏和元年五月戊午封，三年薨，亡後。
015c.0831|安國侯吉
015c.0832|趙共王子。
015c.0833|六月丙寅封，十六年免。
015c.0834|梁鄉侯交
015c.0835|趙共王子。
015c.0836|六月丙寅封，十六年免。
015c.0837|襄鄉頃侯福
015c.0838|趙共王子。
015c.0839|六月丙寅封。
015c.0840|侯章嗣，免。
015c.0841|容鄉釐侯強
015c.0842|趙共王子。
015c.0843|六月丙寅封。
015c.0844|侯弘嗣，免。
015c.0845|縕鄉侯固〈師古曰：「縕音於粉反。」〉
015c.0846|趙共王子。
015c.0847|六月丙寅封，十六年免。
015c.0848|廣昌侯賀
015c.0849|河間孝王子。
015c.0850|六月丙寅封，十六年免。
015c.0851|都安節侯普
015c.0852|河間孝王子。
015c.0853|六月丙寅封。
015c.0854|侯胥嗣，免。
015c.0855|樂平侯永
015c.0856|河間孝王子。
015c.0857|六月丙寅封，十六年免。
015c.0858|方鄉侯常得
015c.0859|廣陽惠王子。
015c.0860|六月丙寅封，十六年免。
015c.0861|庸鄉侯宰
015c.0862|六安頃王子。
015c.0863|三年七月庚午封，十五年免。
015c.0864|右孝成
015c.0865|孝哀係王子侯表
015c.0866|號謚名
015c.0867|屬
015c.0868|始封位次
015c.0869|子
015c.0870|孫
015c.0871|曾孫
015c.0872|玄孫
015c.0873|南昌侯宇
015c.0874|河間惠王子。
015c.0875|建平二年五月丁酉封，十二年免。
015c.0876|嚴鄉侯信
015c.0877|東平煬王子。
015c.0878|五月丁酉封，四年，坐父大逆，免，元始元年復封。六年，王莽居攝二年，東郡太守翟義舉兵，立信為天子，兵敗，死。
015c.0879|武平侯璜
015c.0880|東平煬王子。
015c.0881|五月丁酉封，四年，坐父大逆，免，元始元年復封，居攝二年舉兵死。
015c.0882|陵鄉侯曾
015c.0883|楚思王子。
015c.0884|四年三月丁卯封，至王莽六年，舉兵欲誅莽，死。
015c.0885|武安侯㥅〈師古曰：「㥅音受。」〉
015c.0886|楚思王子。
015c.0887|三月丁卯封，二年，元壽二年，坐使奴殺人免，元始元年復封，八年免。
015c.0888|湘鄉侯昌
015c.0889|長沙王子。
015c.0890|五月丙午封，十一年免。
015c.0891|方樂侯嘉
015c.0892|廣陵繆王子。
015c.0893|元壽元年五月乙卯封，十一年免。
015c.0894|宜禾節侯得
015c.0895|河間孝王子。
015c.0896|二年四月丁酉封。
015c.0897|侯恢嗣，免。
015c.0898|富春侯玄
015c.0899|河間孝王子。
015c.0900|四月丁酉封，十年免。
015c.0901|右孝哀
015c.0902|孝平係王子侯表
015c.0903|號謚名
015c.0904|屬
015c.0905|始封位次
015c.0906|子
015c.0907|孫
015c.0908|曾孫
015c.0909|玄孫
015c.0910|陶鄉侯恢
015c.0911|東平煬王子。
015c.0912|元始元年二月丙辰封，八年免。
015c.0913|釐鄉侯襃
015c.0914|東平煬王子。
015c.0915|二月丙辰封，八年免。
015c.0916|昌鄉侯且
015c.0917|東平煬王子。
015c.0918|二月丙辰封，八年免。
015c.0919|新鄉侯鯉
015c.0920|東平煬王子。
015c.0921|二月丙辰封，八年免。
015c.0922|郚鄉侯光
015c.0923|楚思王子。
015c.0924|二月丙辰封，八年免。
015c.0925|新城侯武
015c.0926|楚思王子。
015c.0927|二月丙辰封，八年免。
015c.0928|宜陵侯豐
015c.0929|楚思王子。
015c.0930|二月丙辰封，八年免。
015c.0931|堂鄉侯護
015c.0932|楚思王子。
015c.0933|二月丙辰封，八年免。
015c.0934|成陵侯由
015c.0935|楚思王子。
015c.0936|二月丙辰封，八年免。
015c.0937|成陽侯衆
015c.0938|楚思王子。
015c.0939|二月丙辰封，八年免。
015c.0940|復昌侯休
015c.0941|楚思王子。
015c.0942|二月丙辰封，八年免。
015c.0943|安陸侯平
015c.0944|楚思王子。
015c.0945|二月丙辰封，八年免。
015c.0946|梧安侯譽
015c.0947|楚思王子。
015c.0948|二月丙辰封，八年免。
015c.0949|朝鄉侯充
015c.0950|楚思王子。
015c.0951|二月丙辰封，八年免。
015c.0952|扶鄉侯普
015c.0953|楚思王子。
015c.0954|二月丙辰封，八年免。
015c.0955|方城侯宣
015c.0956|廣陽繆王子。
015c.0957|二年四月丁酉封，七年免。
015c.0958|當陽侯益
015c.0959|廣陽思王子。
015c.0960|四月丁酉封，七年免。
015c.0961|廣城侯疌〈師古曰：「疌音竹二反。」〉
015c.0962|廣陽思王子。
015c.0963|四月丁酉封，七年免。
015c.0964|春城侯允
015c.0965|東平煬王子。
015c.0966|四月丁酉封，七年免。
015c.0967|昭陽侯賞
015c.0968|長沙剌王子。
015c.0969|五年閏月丁酉封，四年免。
015c.0970|承陽侯景〈師古曰：「承音烝。字或作丞。」〉
015c.0971|長沙剌王子。
015c.0972|閏月丁酉封，四年免。
015c.0973|信昌侯廣
015c.0974|真定共王子。
015c.0975|閏月丁酉封，四年免。
015c.0976|呂鄉侯尚
015c.0977|楚思王子。
015c.0978|閏月丁酉封，四年免。
015c.0979|李鄉侯殷
015c.0980|楚思王子。
015c.0981|閏月丁酉封，四年免。
015c.0982|宛鄉侯隆
015c.0983|楚思王子。
015c.0984|閏月丁酉封，四年免。
015c.0985|壽泉侯承
015c.0986|楚思王子。
015c.0987|閏月丁酉封，四年免。
015c.0988|杏山侯遵
015c.0989|楚思王子。
015c.0990|閏月丁酉封，四年免。
015c.0991|右孝平
015c.0992|卷015
015c.0993|◄
015c.0994|↑返回頂部
015c.0995|►
015c.0996|卷016
fascicle:016
016.0001|自古帝王之興，曷甞不建輔弼之臣所與共成天功者乎！漢興自秦二世元年之秋，楚陳之歲，初以沛公緫帥雄俊，三年然後西滅秦，立漢王之號，五年東克項羽，即皇帝位，八載而天下迺平，始論功而定封。訖十二年，矦者百亖十有三人。時大城名都民人散亡，戶口可得而數裁什二三，是以大矦不過萬家，小者五六百戶。封爵之誓曰：「使黃河如帶，泰山若厲，國以永存，爰及苗裔。」於是申以丹書之信，重以白馬之盟，又作十八矦之位次。髙后二年，復詔丞相陳平盡差列矦之功，錄弟下竟，臧諸宗廟，副在有司。
016.0002|始未甞不欲固根本，而枝葉稍落也。
016.0003|故逮文、景亖五世閒，流民旣歸，戶口亦息，列矦大者至三亖萬戶，小國自倍，富厚如之。子孫驕逸，忘其先祖之艱難，多陷法禁，隕命亡國，或云子孫。訖于孝武後元之年，靡有孑遺，耗矣。罔亦少密焉。故孝宣皇帝愍而錄之，乃開廟臧，覽舊籍，詔令有司求其子孫，咸出庸保之中，並受復除，或加以金帛，用章中興之德。
016.0004|降及孝成，復加卹問，稍益衰微，不絕如綫。善乎，杜業之納說也！曰：「昔唐以萬國致時雍之政，虞、夏以之多羣后饗共己之治。湯法三聖，殷氏太平。周封八百，重譯來賀。是以內恕之君樂繼絕世，隆名之主安立亡國，至於不及下車，德念深矣。成王察牧野之克，顧羣后之勤，知其恩結於民心，功光于王府也，故追述先父之志，錄遺老之策，髙其位，大其㝢，愛敬飭盡，命賜備厚。大孝之隆，於是爲至。至其沒也，世主歎其功，無民而不思。所息之樹且猶不伐，況其廟乎？是以燕、齊之祀與周並傳，子繼弟及，歷載不墮。
016.0005|豈無刑辟，繇祖之竭力，故支庶賴焉。迹漢功臣，亦皆割符世爵，受山河之誓，存以著其號，亡以顯其魂，賞亦不細矣。百餘年間而襲封者盡，或絕失姓，或乏無主，朽骨孤於墓，苗裔流於道，生爲愍隷，死爲轉屍。以往況今，甚可悲傷。聖朝憐閔，詔求其後，亖方忻忻，靡不歸心。出入數年而不省察，恐議者不思大義，設言虛亡，則原德掩息，遴柬布章，非所以視化勸後也。三人爲衆，雖難盡繼，宜從尤功。」於是成帝復紹蕭何。
016.0006|哀、平之世，增脩曹參、周勃之屬，得其宜矣。以綴續前記，究其本末，并序位次，盡于孝文，以昭元功之矦籍。
016.0007|髙祖功臣表
016.0008|號謚姓名
016.0009|矦狀戶數
016.0010|始封
016.0011|位次
016.0012|子
016.0013|孫
016.0014|曾孫
016.0015|玄孫
016.0016|平陽懿矦曹參
016.0017|以中涓從起沛，至霸上，矦。以將軍入漢，以假左丞相定魏、齊，以右丞相，矦，萬六百戶。
016.0018|六年十二月甲申封，十二年薨。
016.0019|孝惠六年，靖矦窋嗣，二十九年薨。
016.0020|孝文後亖年，簡矦竒嗣，七年薨。
016.0021|孝景亖年，夷矦時嗣，二十三年薨。
016.0022|元光五年，共矦襄嗣，十六年薨。
016.0023|六世元鼎二年，矦宗嗣，二十亖年，征和二年，坐與中人姦，闌入宮掖門，入財贖完爲城旦。戶二萬三千。
016.0024|七世元康亖年，參玄孫之孫杜陵公乘喜詔復家。
016.0025|八世
016.0026|九世元壽二年五月甲子，矦本始以參玄孫之玄孫杜陵公士紹封，千戶，元始元年益滿二千戶。
016.0027|十世建武二年，矦宏嗣，以本始子舉兵佐軍，紹封。
016.0028|十一世矦曠嗣，今見。
016.0029|信武肅矦靳歙
016.0030|以中涓從起宛朐，入漢，以騎都尉定三秦，擊項籍，別定江漢，矦，五千三百戶。以將軍攻豨、布。
016.0031|十二月甲申封，九年薨。
016.0032|十一
016.0033|髙后六年，矦亭嗣，二十一年，孝文後三年，坐事國人過律，免。
016.0034|孫
016.0035|曾孫
016.0036|玄孫
016.0037|六世元康亖年，歙玄孫之子長安上造安漢詔復家。
016.0038|汝陰文矦夏矦嬰
016.0039|以令史從降沛，爲太僕，常奉車，竟定天下，及全皇太子、魯元公主，矦，六千九百戶。
016.0040|十二月甲申封，三十年薨。
016.0041|八
016.0042|孝文九年，夷矦竈嗣，七年薨。
016.0043|十六年，共矦賜嗣，亖十一年薨。
016.0044|元光二年，矦頗嗣，十八年，元鼎二年，坐尚公立與父御婢姦，自殺。
016.0045|玄孫
016.0046|六世元康亖年，嬰玄孫之子長安大夫信詔復家。
016.0047|清河定矦王吸
016.0048|以中涓從起豐，至霸上，爲騎郎將，入漢，以將軍擊項籍，矦，二千二百戶。
016.0049|十二月甲申封，二十三年薨。
016.0050|十亖
016.0051|孝文元年，哀矦疆嗣。七年薨。
016.0052|八年，孝矦伉嗣，二十年薨。
016.0053|孝景五年，哀矦不害嗣，十九年，元光二年薨，亡後。
016.0054|元康亖年，吸玄孫長安大夫充國詔復家。
016.0055|元壽二年八月，詔賜吸代後爵關內矦，不言世。
016.0056|陽陵景矦傅寬
016.0057|以舍人從起橫陽，至霸上，爲騎將，入漢，定三秦，屬淮陰，定齊，爲齊丞相，矦，二千六百戶。
016.0058|十二月甲申封，十二年薨。
016.0059|十位次曰武忠矦。
016.0060|孝惠六年，頃矦清嗣，二十二年薨。
016.0061|孝文十五年，共矦明嗣，二十二年薨。
016.0062|孝景亖年，矦偃嗣，三十一年，元狩元年，坐與淮南王謀反，誅。
016.0063|玄孫
016.0064|六世
016.0065|七世元康亖年，寬玄孫之孫長陵士伍景詔復家。
016.0066|廣嚴矦召歐
016.0067|以中涓從起沛，至霸上，爲連嚻，入漢，以騎將定燕、趙，得燕將軍，矦，二千二百戶。
016.0068|十二月甲申封，二十三年薨。
016.0069|二十八
016.0070|孝文二年，戴矦勝嗣，九年薨。
016.0071|十一年，共矦嘉嗣，十三年，孝文後七年薨，亡後。
016.0072|曾孫
016.0073|元康亖年，歐玄孫安陵大夫不識詔復家。
016.0074|廣平敬矦薛歐
016.0075|以舍人從起豐，至霸上，爲郎，入漢，以將軍擊項籍將鍾離眛，矦，亖千五百戶。
016.0076|十二月甲申封，十亖年薨。
016.0077|十五
016.0078|髙后元年，靖矦山嗣，二十六年薨。
016.0079|平棘孝文後三年，矦澤嗣，孝景中三年，有罪，免。中五年，澤復封，三十三年薨，謚曰節矦。
016.0080|元朔亖年，矦穰嗣，三年，元狩元年，坐受淮南賂稱臣，在赦前，免。
016.0081|元康亖年，歐玄孫長安大夫去病詔復家。
016.0082|博陽嚴矦陳濞
016.0083|以舍人從碭，以刺客將入漢，以都尉擊項羽滎陽，絕甬道，殺追士卒，矦。
016.0084|十二月甲申封，三十年薨。
016.0085|十九
016.0086|塞孝文後三年，矦始嗣，九年，坐謀殺人，會赦，免。孝景中五年，始復封，二年，後元年，有罪，免。
016.0087|孫
016.0088|元康亖年，濞曾孫茂陵公乘壽詔復家。
016.0089|堂邑安矦陳嬰
016.0090|以自定東陽爲將，屬楚項梁，爲楚柱國。亖歲，項羽死，屬漢，定豫章、浙江，都漸，定自爲王壯息，矦，六百戶。復相楚元王十二年。
016.0091|十二月甲申封，十八年薨。
016.0092|八十六
016.0093|髙后五年，共矦祿嗣，十八年薨。
016.0094|孝文三年，矦午嗣，尚館陶公主，亖十八年薨。
016.0095|元光六年，矦季須嗣。十三年，元鼎元年，坐母公主卒未除服姦，兄弟爭財，當死，自殺。
016.0096|隆慮孝景中五年，矦融以長公主子矦，萬五千戶，二十九年，坐母喪未除服姦，自殺。
016.0097|六世元康亖年，嬰玄孫之子霸陵公士尊詔復家。
016.0098|曲逆獻矦陳平
016.0099|以故楚都尉，漢王二年初起修武，爲都尉，以護軍中尉出竒計，定天下，矦，五千戶。
016.0100|十二月甲申封，二十亖年薨。
016.0101|亖十七
016.0102|孝文三年，共矦買嗣，二年薨。
016.0103|五年，簡矦悝嗣，二十二年薨。
016.0104|孝景五年，矦何嗣，二十三年，元光五年，坐略人妻，棄市。戶萬六千。
016.0105|六世元康亖年，平玄孫之子長安簪褭莫詔復家。
016.0106|元始二年，詔賜平代後者鳳爵關內矦，不言世。
016.0107|留文成矦張良
016.0108|以廄將從起下邳，以韓申都下韓，入武關，設策降秦王嬰，解上與項羽隟，請漢中地，常爲計謀，矦，萬戶。
016.0109|正月丙午封，十六年薨。
016.0110|六十二
016.0111|髙后三年，矦不疑嗣，十年，孝文五年，坐與門大夫殺故楚內史，贖爲城旦。
016.0112|孫
016.0113|曾孫
016.0114|玄孫
016.0115|六世元康亖年，良玄孫之子陽陵公乘千秋詔復家。
016.0116|射陽矦劉纏
016.0117|兵初起，與諸矦共擊秦，爲楚左令尹。漢王與項有隙於鴻門，纏解難，以破羽降漢，矦。
016.0118|正月丙午封，九年，孝惠三年薨。嗣子雎有罪，不得代。
016.0119|酇文終矦蕭何
016.0120|以客初從入漢，爲丞相，守蜀及關中，給軍食，佐定諸矦，爲法令宗廟，矦，八千戶。
016.0121|正月丙午封，九年薨。
016.0122|一
016.0123|孝惠三年，哀矦祿嗣，六年薨，亡後。髙后二年，封何夫人祿母同爲矦，孝文元年罷。
016.0124|筑陽髙后二年，定矦延以何少子封，孝文元年更爲酇，二年薨。
016.0125|煬矦遺嗣，一年薨，亡後。
016.0126|武陽五年，矦則以何孫遺弟紹封，二十年有罪，免。二萬六千戶。
016.0127|孝景二年，矦嘉以則弟紹封，二千戶，七年卒。
016.0128|中二年，矦勝嗣，二十一年，坐不齋，耐爲隷臣。
016.0129|酇元狩三年，共矦慶以何曾孫紹封，二千亖百戶，三年薨。
016.0130|六年，矦壽成嗣，十年，坐爲太常犧牲瘦，免。
016.0131|地節亖年，安矦建世以何玄孫紹封，十亖年薨。
016.0132|六世甘露二年，思矦輔嗣。
016.0133|七世矦獲嗣，永始元年，坐使奴殺人，減死，完爲城旦。
016.0134|六世永始元年七月癸卯，釐矦喜以何玄孫之子南䜌長紹封，三年薨。
016.0135|七世永始亖年，質矦尊嗣，五年薨。
016.0136|八世綏和元年，質矦章嗣，元始元年，益封滿二千戶，十三年薨。
016.0137|九世王莽居攝元年，矦禹嗣，建國元年更爲蕭鄉矦，莽敗，絕。
016.0138|絳武矦周勃
016.0139|以中涓從起沛，至霸上，矦。定三秦，食邑，爲將軍，入漢，定隴西，擊項籍，守嶢關，定泗水、東海，矦，八千一百戶。
016.0140|正月丙午封，三十三年薨。
016.0141|亖
016.0142|孝文十二年，矦勝之嗣，六年，有罪，免。
016.0143|脩後三年，矦亞夫以勃子紹封，十八年，有罪，免。
016.0144|平曲孝景後元年，共矦堅以勃子紹封，十九年薨。
016.0145|元朔五年，矦建德嗣，十二年，元鼎五年，坐酎金免。
016.0146|元康亖年，勃曾孫槐里公乘廣漢詔復家。
016.0147|元始二年，矦共以勃玄孫紹封，千戶。
016.0148|舞陽武矦樊噲
016.0149|以舍人起沛，從至霸上，爲矦。以郎入漢，定三秦，爲將軍，擊項籍，再益封。從破燕，執韓信，矦，五千戶。
016.0150|正月丙午封，十三年薨。
016.0151|五
016.0152|孝惠七年，矦伉嗣，九年，髙后八年，坐呂氏誅。
016.0153|孝文元年，荒矦市人以噲子紹封，二十九年薨。
016.0154|孝景七年，矦它廣嗣，中六年，坐非子免。
016.0155|元康亖年，噲曾孫長陵不更勝客詔復家。
016.0156|玄孫
016.0157|六世元始二年，矦章以噲玄孫之子紹封，千戶。
016.0158|曲周景矦酈商
016.0159|以將軍從起岐，攻長社以南，別定漢及蜀，定三秦，擊項籍，矦，亖千八百戶。
016.0160|正月丙午封，二十二年薨。
016.0161|六
016.0162|孝文元年，矦寄嗣，三十二年，有罪，免。戶萬八千。
016.0163|繆孝景中三年，靖矦堅紹封。
016.0164|元光亖年，康矦遂成嗣。
016.0165|懷矦世宗嗣。
016.0166|元鼎二年，矦終根嗣，二十九年，後二年，祝詛上，腰斬。
016.0167|六世元康亖年，商玄孫之子長安公士共詔復家。
016.0168|元始二年，詔賜商代後者猛友爵關內矦。
016.0169|潁陰懿矦灌嬰
016.0170|以中涓從起碭，至霸上，爲昌文君，入漢，定三秦，食邑。以將軍屬韓信，定齊、淮南及八邑，殺項籍，矦，五千戶。
016.0171|正月丙午封，二十六年薨。
016.0172|九
016.0173|孝文五年，平矦何嗣，二十八年薨。
016.0174|孝景中三年，矦彊嗣，十三年，有罪，免。戶八千亖百。
016.0175|臨汝元光二年，矦賢以嬰孫紹封，九年，元朔五年，坐子傷人首匿，免。千戶。
016.0176|元康亖年，嬰曾孫長安官首匿詔復家。
016.0177|元壽二年八月，詔賜嬰代後者誼爵關內矦。
016.0178|汾陰悼矦周昌
016.0179|初起，以職志擊秦，入漢，出關，以內史堅守敖倉，以御史大夫矦，比清陽矦。
016.0180|正月丙午封，十年薨。
016.0181|十六
016.0182|孝惠亖年，哀矦開方嗣，十六年薨。
016.0183|孝文前五年，矦意嗣，十三年，坐行賕，髡爲城旦。
016.0184|安陽孝景中二年，矦左車以昌孫紹封，八年，建元元年，有罪，免。
016.0185|元康亖年，昌曾孫沃矦國士伍明詔復家。
016.0186|梁鄒孝矦武虎
016.0187|兵初起，以謁者從擊破秦，入漢，定三秦，出關，以將軍擊定諸矦，比博陽矦，二千八百戶。
016.0188|正月丙午封，十一年薨。
016.0189|二十
016.0190|孝惠五年，矦最嗣，五十八年薨。
016.0191|元光三年，頃矦嬰齊嗣，二十年薨。
016.0192|元鼎亖年，矦山柎嗣，一年，坐酎金免。
016.0193|玄孫
016.0194|六世元康亖年，虎玄孫之子夫夷矦國公乘充竟詔復家。
016.0195|成敬矦董渫
016.0196|初起以舍人從擊秦，爲都尉，入漢，定三秦，出關，以將軍定諸矦，比厭次矦，二千八百戶。
016.0197|正月丙午封，七年薨。
016.0198|二十五
016.0199|節氏孝惠元年，康矦赤嗣，亖十亖年，有罪，免。戶五千六百。孝景中五年，赤復封，八年薨。
016.0200|建元亖年，共矦罷軍嗣，五年薨。
016.0201|元光三年，矦朝嗣，十二年，元狩三年，坐爲濟南太守與城陽王女通，耐爲鬼薪。
016.0202|元康亖年，渫玄孫平陵公乘詘詔復家。
016.0203|蓼夷矦孔聚
016.0204|以執盾前元年從起碭，以左司馬入漢，爲將軍，三以都尉擊項籍，屬韓信，矦。
016.0205|正月丙午封，三十年薨。
016.0206|三十
016.0207|孝文九年，矦臧嗣，亖十五年，元朔三年，坐爲太常衣冠道橋壞不得度，免。
016.0208|孫
016.0209|曾孫
016.0210|元康亖年，聚玄孫長安公士宣詔復家。
016.0211|費矦陳賀
016.0212|以舍人前元年從起碭，以左司馬入漢，用都尉屬韓信，擊項籍，爲將軍，定會稽、浙江、湖陵，矦。
016.0213|正月丙午封，二十二年薨。
016.0214|三十一
016.0215|孝文元年，共矦常嗣，二十亖年薨。
016.0216|孝景二年，矦偃嗣，八年，有罪，免。
016.0217|巢孝景中六年，矦最以賀子紹封，二年薨，亡後。
016.0218|元康亖年，賀曾孫茂陵上造僑詔復家。
016.0219|陽夏矦陳豨
016.0220|以特將將卒五百人前元年從起宛朐，至霸上，爲游擊將軍，別定代，破臧荼，矦。
016.0221|正月丙午封，十年，以趙相國反，自爲王，十二年，誅。
016.0222|隆慮克矦周竈
016.0223|以卒從起碭，以連嚻入漢，以長鉟都尉擊項籍，矦。
016.0224|正月丁未封，三十九年薨。
016.0225|三十亖
016.0226|孝文後二年，矦通嗣，十二年，孝景中元年，有罪，完爲城旦。
016.0227|孫
016.0228|曾孫
016.0229|元康亖年，竈玄孫陽陵公乘詔復家。
016.0230|陽都敬矦丁復
016.0231|以越將從起薛，至霸上，以樓煩將入漢，定三秦，屬周呂矦，破龍且彭城，爲大司馬，破項籍葉，爲將軍，忠臣，矦，七千八百戶。
016.0232|正月戊申封，十九年薨。
016.0233|十七
016.0234|髙后六年，趮矦甯嗣，十二年薨。
016.0235|孝文十年，矦安城嗣，十五年，孝景二年，有罪，免。戶萬七千。
016.0236|元康亖年，復曾孫臨沂公士賜詔復家。
016.0237|陽信胡矦呂青
016.0238|以漢五年用令尹初從，功比堂邑矦，千戶。
016.0239|正月壬子封，十年薨。
016.0240|八十七
016.0241|孝惠亖年，頃矦臣嗣，十八年薨。
016.0242|孝文七年，懷矦義嗣，二年薨。
016.0243|九年，惠矦它嗣，十九年薨。
016.0244|孝景五年，共矦善嗣，五年薨。
016.0245|六世中三年，矦談嗣，三十五年，元鼎五年，坐酎金免。
016.0246|元康亖年二月，青玄孫長陵大夫陽詔復家。
016.0247|東武貞矦郭蒙
016.0248|以戶衞起薛，屬周呂矦，破秦軍杠里，陷楊熊軍曲遇，入漢，爲城將，定三秦，以都尉堅守敖倉，爲將軍破項籍，矦，三千戶。
016.0249|正月戊午封，十九年薨。
016.0250|亖十一
016.0251|髙后六年，矦它嗣，三十一年，孝景六年，有罪，棄市。戶萬一百。
016.0252|孫
016.0253|曾孫
016.0254|元康亖年，蒙玄孫茂陵公士廣漢詔復家。
016.0255|汁防肅矦壅齒
016.0256|以趙將前三年從定諸矦，二千五百戶，功比平定矦。齒故沛豪，有力，與上有隙，故晚從。
016.0257|三月戊子封，九年薨。
016.0258|五十七
016.0259|孝惠三年，荒矦鉅鹿嗣，三十八年薨。
016.0260|孝景三年，矦野嗣，十年薨。
016.0261|終矦桓嗣，不得年，元鼎五年，坐酎金免。
016.0262|元康亖年，玄孫長安上造章，詔復家。
016.0263|棘蒲剛矦陳武
016.0264|以將軍前元年將卒二千五百人起薛，別救東阿，至霸上，二歲十月入漢，擊齊歷下軍臨菑矦。
016.0265|三月丙申封，三十八年，孝文後元年薨。子竒反，誅，不代。
016.0266|十三
016.0267|子
016.0268|孫
016.0269|元康亖年，武曾孫雲陽上造嘉詔復家。
016.0270|都昌嚴矦朱軫
016.0271|以舍人前元年從起沛，以隊帥先降翟王，虜章邯，矦。
016.0272|三月庚子封，十亖年薨。
016.0273|二十三
016.0274|髙后元年，剛矦率嗣，十五年薨。
016.0275|孝文八年，夷矦詘嗣，十六年薨。
016.0276|孝景元年，共矦偃嗣，二年薨。
016.0277|三年，矦辟彊嗣，五年，中元年薨，亡後。
016.0278|元康亖年，軫玄孫昌矦國公士先詔復家。
016.0279|武疆嚴矦嚴不職
016.0280|以舍人從起沛，至霸上，以騎將入漢，還擊項籍，屬丞相甯，功矦。用將軍擊黥布，矦。
016.0281|三月庚子封，二十年薨。
016.0282|三十三
016.0283|髙后七年，簡矦嬰嗣，十九年薨。
016.0284|孝文後二年，矦青翟嗣，亖十七年，元鼎二年年，坐爲丞相建御史大夫湯不直，自殺。
016.0285|元康亖年，不職曾孫長安公乘仁詔復家。
016.0286|貰齊合矦傅胡害
016.0287|以越戶將從破秦，入漢，定三秦，以都尉擊項籍，矦，六百戶，功比臺矦。
016.0288|三月庚子封，二年薨。
016.0289|三十六
016.0290|八年，共矦方山嗣，二十年薨。
016.0291|孝文元年，煬矦赤嗣，十一年薨。
016.0292|十二年，康矦遺嗣，亖十亖年薨。
016.0293|元朔五年，矦猜嗣，八年，元鼎元年，坐殺人，棄市。
016.0294|元康亖年，胡害玄孫茂陵公士世詔復家。
016.0295|元壽二年八月，詔賜胡害爲後者爵大上造。
016.0296|海陽齊信矦搖母餘
016.0297|以越隊將從破秦，入漢，定三秦，以都尉擊項籍，矦，千七百戶。
016.0298|三月庚子封，九月薨。
016.0299|三十七
016.0300|孝惠三年，哀矦昭襄嗣，九年薨。
016.0301|髙后五年，康矦建嗣，三十年薨。
016.0302|孝景亖年，哀矦省嗣，十年薨，亡後。
016.0303|玄孫
016.0304|六世元康亖年，母餘玄孫之子不更未央詔復家。
016.0305|元壽二年八月，詔賜母餘代後者賢爵關內矦。
016.0306|南安嚴矦宣虎
016.0307|以河南將軍漢王三年降晉陽，以重將破臧荼，矦，九百戶。
016.0308|三月庚子封，三十年薨。
016.0309|六十三
016.0310|孝文九年，共矦戎嗣，十一年薨。
016.0311|後亖年，矦千秋嗣，十一年，孝景中元年，坐傷人，免。戶二千一百。
016.0312|元康亖年，虎曾孫南安簪褭護詔復家。
016.0313|肥如敬矦蔡寅
016.0314|以魏太僕漢王三年初從，以車騎將軍破龍且及彭城，矦，千戶。
016.0315|三月庚子封，二十亖年薨。
016.0316|六十六
016.0317|孝文三年，嚴矦戎嗣，十亖年薨。
016.0318|後元年，矦奴嗣，七年，孝景元年薨，亡後。
016.0319|元康亖年，寅曾孫肥如大夫福詔復家。
016.0320|曲成圉矦蟲達
016.0321|以西城戶將三十七人從起碭，至霸上，爲執金吾，五年，爲二隊將，屬周呂矦，入漢，定三秦，以都尉破項籍陳下，矦，亖千戶。以將軍擊燕、代。
016.0322|三月庚子封，二十二年薨。
016.0323|十八位次曰夜矦恒。
016.0324|孝文元年，矦捷嗣，八年，有罪，免。十亖年，捷復封，十八年，復免。戶九千三百。孝景中五年，矦捷復封，五年薨。
016.0325|建元二年，矦皇柔嗣，二十亖年，元鼎二年，坐爲汝南太守知民不用赤側錢爲賦，爲鬼薪。
016.0326|曾孫
016.0327|元康亖年，達玄孫茂陵公乘宣詔復家。
016.0328|河陽嚴矦陳涓
016.0329|以卒前元年起碭從，以二隊將入漢，擊項籍，得梁郎將處，矦。以丞相定齊。
016.0330|三月庚子封，二十二年薨。
016.0331|二十九
016.0332|孝文元年，信嗣，三年，坐不償人責過六月，免。
016.0333|孫
016.0334|曾孫
016.0335|元康亖年，涓玄孫即丘公士元詔復家。
016.0336|淮陰矦韓信
016.0337|初以卒從項梁，梁死，屬項羽爲郎中，至咸陽，亡從入漢，爲連嚻[1]、粟[2]客。蕭何言信爲大將軍，別定魏、趙，爲齊王，徙楚，擅發兵，廢爲矦。
016.0338|六年封，五年，十一年，坐謀反誅。
016.0339|芒矦耏跖
016.0340|以門尉前元年初起碭，至霸上，爲定武君，入漢，還定三秦，爲都尉擊項羽，功矦。
016.0341|六年封，三年薨，亡後。
016.0342|張九年，矦昭嗣，亖年，有罪，免，孝景三年，詔以故列矦將兵擊吳楚，復封。
016.0343|矦申嗣，元朔六年，坐尚南宮公主不敬，免。
016.0344|敬市矦閻澤赤
016.0345|以執盾初起從入漢，爲河上守，遷爲殷相，擊項籍，矦，千戶，功比平定矦。
016.0346|亖月癸未封，三年薨。
016.0347|五十五
016.0348|九年，夷矦無害嗣，三十八年薨。
016.0349|孝文後亖年，戴矦續嗣，八年薨。
016.0350|孝景五年，矦穀嗣，亖十年，元鼎五年，坐酎金免。
016.0351|六世元康亖年，澤赤玄孫之子長安上造章世詔復家。
016.0352|柳丘齊矦戎賜
016.0353|以連嚻從起薛，以三隊將入漢，定三秦，以都尉破項籍軍，爲將軍，矦，八千戶。
016.0354|六月丁亥封，十八年薨。
016.0355|三十九
016.0356|髙后五年，矦安國嗣，三十年薨。
016.0357|孝景亖年，敬矦嘉成嗣，十年薨。
016.0358|後元年，矦角嗣，有罪，免。戶三千。
016.0359|元康亖年，賜玄孫長安公士元生詔復家。
016.0360|魏其嚴矦周止
016.0361|以舍人從起沛，以郎中入漢，爲周信矦，定三秦，以爲騎郎將，破項籍東城，矦，千戶。
016.0362|六月丁亥封，十八年薨。
016.0363|亖十亖
016.0364|髙后五年，矦簡嗣，二十九年，孝景三年，謀反，誅。戶三千。
016.0365|孫
016.0366|曾孫
016.0367|元康亖年，止玄孫長陵不更廣世詔復家。
016.0368|祁穀矦繒賀
016.0369|以執盾漢王三年初起從晉陽，以連嚻擊項籍。漢王敗走，賀擊楚迫騎，以故不得進。漢王顧謂賀祈王。戰彭城，斬項籍，爭惡，絕延璧，矦，千亖戶。
016.0370|六月丁亥封，三十三年薨。
016.0371|五十一
016.0372|孝文十二年，頃矦胡嗣，十七年薨。
016.0373|孝景六年，矦它嗣，十九年，元光二年，坐射擅罷，免。
016.0374|曾孫
016.0375|元康亖年，賀玄孫茂陵公大夫賜詔復家。
016.0376|平悼矦工師喜
016.0377|初以舍人從擊破秦，以郎中入漢，以將軍定諸矦，守雒陽，矦，比費矦賀，千三百戶。
016.0378|六月丁亥封，六年薨。
016.0379|三十二位次曰聊城矦。
016.0380|十二年，靖矦奴嗣，三十一年薨。
016.0381|孝文十六年，矦執嗣，十九年，孝景中五年，坐匿死罪，會赦，免。戶三千三百。
016.0382|魯矦奚涓
016.0383|以舍人從起沛，至咸陽爲郎，入漢，以將軍定諸矦，亖千八百戶，功比舞陽矦，死軍事。
016.0384|重平六年，矦涓亡子，封母底爲矦，十九年薨。
016.0385|七
016.0386|城父嚴矦尹恢
016.0387|初以謁者從入漢，以將軍擊定諸矦，以右丞相備守淮陽，功比厭次矦，二千戶。
016.0388|六年封，九年薨。
016.0389|二十六
016.0390|孝惠三年，矦開方嗣，七年，髙后三年，奪爵爲關內矦。
016.0391|孫
016.0392|曾孫
016.0393|玄孫
016.0394|六世元康亖年，恢玄孫之子新豐簪褭殷詔復家。
016.0395|任矦張越
016.0396|以騎都尉漢五年從起東垣，擊燕、代，屬雍齒，有功，爲車騎將軍。
016.0397|六年封，十六年，髙后三年，坐匿死罪，免。戶七百五十。
016.0398|棘丘矦襄
016.0399|以執盾隊史前元年從起碭，破秦，治粟內史入漢，以上郡守擊定西魏地，功矦。
016.0400|六年封，十亖年，髙后元年，有罪，免。戶九百七十。
016.0401|河陵頃矦郭亭
016.0402|以連嚻前元年從起單父，以塞路入漢，還定三秦，屬周呂矦，以都尉擊項籍，功矦。
016.0403|七月庚寅封，二十亖年薨。
016.0404|二十七
016.0405|孝文三年，惠矦歐嗣，二十二年薨。
016.0406|孝景二年，勝矦客嗣，八年，有罪，免。
016.0407|南中六年，靖矦延居紹封，十五年薨。
016.0408|元光六年，矦則嗣，十七年，元鼎五年，坐酎金免。
016.0409|元康亖年，亭玄孫茂陵公乘賢詔復家。
016.0410|昌武靖信矦單究
016.0411|初以舍人從，以郎入漢，定三秦，以郎騎將軍擊諸矦，矦，九百戶，功比魏其矦。
016.0412|七月庚寅封，十三年薨。
016.0413|亖十五
016.0414|孝惠六年，惠矦如意嗣，亖十三年薨。
016.0415|孝景中元亖年，矦賈成嗣，十六年薨。
016.0416|元光五年，矦德嗣，亖年，元朔三年，坐傷人二旬內死，棄市。戶六百。
016.0417|六世
016.0418|七世元康亖年，究玄孫之孫陽陵公乘萬年詔復家。
016.0419|髙宛制矦丙猜
016.0420|初以客從入漢，定三秦，以中尉破項籍，矦，千六百五戶，比斥丘矦。
016.0421|七月戊戌封，七年薨。
016.0422|亖十一
016.0423|孝惠元年，簡矦得嗣，三十年薨。
016.0424|孝文十六年，平矦武嗣，二十亖年薨。
016.0425|建元元年，矦信嗣，三年，坐出入屬車間，免。戶三千二百。
016.0426|六世
016.0427|七世元康亖年，猜玄孫之孫髙宛大夫齮詔復家。
016.0428|八世元始三年，猜玄孫之曾孫內詔賜爵關內矦。
016.0429|宣曲齊矦丁義
016.0430|以卒從起留，以騎將入漢，定三秦，破籍軍滎陽，爲郎騎將，破鍾離眛軍固陵，矦，六百七十戶。
016.0431|七月戊戌封，三十二年薨。
016.0432|亖十三
016.0433|發婁孝文十一年，矦通嗣，十七年，有罪，赦爲鬼薪。戶千一百。孝景中五年，通復封，十一年，有罪，免。
016.0434|孫
016.0435|元康亖年，義曾孫陽安公士年詔復家。
016.0436|終陵齊矦華毋害
016.0437|以越將從起留，入漢，定三秦，擊臧荼，矦，七百亖十戶。從攻馬邑及布。
016.0438|七月戊戌封，三十五年薨。
016.0439|亖十六
016.0440|孝文亖年，共矦勃嗣，十六年薨。
016.0441|後亖年，矦祿嗣，七年，孝景亖年，坐出界，耐爲司寇。戶千五百。
016.0442|元康亖年，曾孫於陵大夫告詔復家。
016.0443|東茅敬矦劉到
016.0444|以舍人從起碭，至霸上，以二隊入漢，定三秦，以都尉擊項籍，破臧荼，矦，捕韓王信，爲將軍。益邑千戶。
016.0445|八年丙辰封，二十亖年薨。
016.0446|亖十八
016.0447|孝文三年，矦告嗣，十二年，十六年，坐事國人過員，免。
016.0448|孫
016.0449|元康亖年，到曾孫鮦陽公乘咸詔復家。
016.0450|斥丘懿矦唐厲
016.0451|以舍人初從起豐，以左司馬入漢，以亞將攻籍，卻敵，爲東部都尉，破籍，矦成武，爲漢中尉，擊布，爲斥丘矦，千戶。
016.0452|八月丙辰封，二十年薨。
016.0453|亖十
016.0454|孝文九年，共矦朝嗣，十三年薨。
016.0455|後六年，矦賢嗣，亖十三年薨。
016.0456|元鼎二年，矦尊嗣，二年，坐酎金免。
016.0457|元康亖年，厲曾孫長安公士廣意詔復家。
016.0458|臺定矦戴野
016.0459|以舍人從起碭，用隊率入漢，以都尉擊籍，籍死，擊臨江，屬將軍賈，功矦。以將軍擊燕、代。
016.0460|八月甲子封，二十五年薨。
016.0461|三十五
016.0462|孝文亖年，矦午嗣，二十二年，孝景三年，坐謀反，誅。
016.0463|孫
016.0464|曾孫
016.0465|元康亖年，野玄孫長陵上造安昌詔復家。
016.0466|安國武矦王陵
016.0467|以自聚黨定南陽，漢王還擊項籍，以兵屬，從定天下，矦，五千戶。
016.0468|八月甲子封，二十一年薨。
016.0469|十二
016.0470|髙后八年，哀矦忌嗣，一年薨。
016.0471|孝文元年，終矦斿嗣，三十九年薨。
016.0472|建元元年，安矦辟方嗣，二十年薨。
016.0473|元狩三年，矦定嗣，八年，元鼎五年，坐酎金免。
016.0474|元康亖年，陵玄孫長安公乘襄詔復家。
016.0475|樂成節矦丁禮
016.0476|以中涓騎從起碭，爲騎將入漢，定三秦，爲正奉矦，以都尉擊籍，屬灌嬰，殺龍且，更爲樂成矦，千戶。
016.0477|八月甲子封，二十六年薨。
016.0478|亖十二
016.0479|孝文五年，夷矦馬從嗣，十八年薨。
016.0480|後七年，式矦吾客嗣，亖十二年薨。
016.0481|元鼎二年，矦義嗣，三年，坐言五利矦不道，棄市。戶二千亖百。
016.0482|玄孫
016.0483|六世
016.0484|七世元康亖年，禮玄孫之孫長安公士禹詔復家。
016.0485|辟陽幽矦審食其
016.0486|以舍人初起，侍呂后、孝惠。二歲十月，呂后入楚，食其侍從一歲，矦。
016.0487|八月甲子封，二十五年，爲淮南王長所殺。
016.0488|五十九
016.0489|孝文亖年，矦平嗣，二十一年，孝景二年，坐謀反，自殺。
016.0490|元康亖年，食其曾孫茂陵公乘非詔復家。
016.0491|䣙成制矦周緤
016.0492|以舍人從起沛，至霸上，入漢，定三秦，食邑池陽，擊項籍滎陽，絕甬道，從度平陰，遇韓信軍襄國。楚、漢分鴻溝，以緤爲信，戰不利，不敢離上，矦，二千二百戶。
016.0493|八月甲子封，二十七年薨。
016.0494|二十二
016.0495|矦昌嗣，有罪，免。
016.0496|長沙
016.0497|鄲孝景中元年，康矦應以昌弟紹封，一年薨。
016.0498|中二年，矦仲居嗣，三十亖年，元鼎三年，坐爲太常收赤側錢不收，完爲城旦。
016.0499|元康亖年，緤曾孫長安公士禹詔賜黃金十斤復家，死，亡子，復免。
016.0500|沛元始元年，緤玄孫護以詔書爲次復禹同產弟子，死，亡子，絕。
016.0501|安平敬矦鄂秋
016.0502|以謁者漢王三年初從，定諸矦，有功秩，舉蕭何功，因故矦，二千戶。
016.0503|八月甲子封，十二年薨。
016.0504|六十一
016.0505|孝惠三年，簡矦嘉嗣，九年薨。
016.0506|髙后八年，頃矦應嗣，十亖年薨。
016.0507|孝文十亖年，煬矦寄嗣，二十五年薨。
016.0508|孝景後三年，矦但嗣，十九年，元狩元年，坐與淮南王安通，遺王書稱臣盡力，棄市。
016.0509|六世元康亖年，秋玄孫之子解大夫后詔復家。
016.0510|北平文矦張蒼
016.0511|以客從起武陽，至霸上，爲常山守，得陳餘，爲代相，徙趙相，以代相矦，爲計相亖歲，淮南相十亖歲。千二百戶。
016.0512|八月丁丑封，五十年薨。
016.0513|六十五
016.0514|孝景六年，康矦奉嗣，八年薨。
016.0515|後元年，矦類嗣，七年，建元五年，坐臨諸矦喪後，免。
016.0516|曾孫
016.0517|玄孫
016.0518|六世元康亖年，蒼玄孫之子長安公士蓋宗詔復家。
016.0519|髙胡矦陳夫乞
016.0520|以卒從起杠里，入漢，以都尉擊籍，將軍定燕，千戶。
016.0521|六年封，二十五年薨。
016.0522|八十二
016.0523|孝文五年，煬矦程嗣，薨，亡後。
016.0524|元康亖年，夫乞玄孫長陵公乘勝之詔復家。
016.0525|厭次矦爰類
016.0526|以慎將元年從起留，入漢，以都尉守廣武，功矦。
016.0527|六年封，二十二年薨。
016.0528|二十亖
016.0529|孝文元年，矦賀嗣，五年，謀反，誅。
016.0530|孫
016.0531|曾孫
016.0532|玄孫
016.0533|六世元康亖年，類玄孫之子陽陵公士世詔復家。
016.0534|七世元始三年，類玄孫之孫萬詔賜爵關內矦。
016.0535|平臯煬矦劉它
016.0536|漢六年以碭郡長初從，功比軑矦，矦，五百八十戶。實項氏，賜姓。
016.0537|七年十月癸亥封，十年薨。
016.0538|百二十一
016.0539|孝惠五年，共矦遠嗣，三十亖年薨。
016.0540|孝景元年，節矦光嗣，十六年薨。
016.0541|建元元年，矦勝嗣，二十八年，元鼎五年，坐酎金免。
016.0542|玄孫
016.0543|六世
016.0544|七世元康亖年，它玄孫之孫長安簪褭勝之詔復家。
016.0545|復陽剛矦陳胥
016.0546|以卒從起薛，以將軍入漢，以右司馬擊項籍，矦，千戶。
016.0547|七年十月甲子封，三十一年薨。
016.0548|亖十九
016.0549|孝文十一年，共矦嘉嗣，十八年薨。
016.0550|孝景六年，康矦拾嗣，二十五年薨。
016.0551|元朔元年，矦彊嗣，七年，元狩二年，坐父拾非嘉子，免。
016.0552|元康亖年，胥曾孫雲陽簪褭幸詔復家。
016.0553|玄孫
016.0554|六世元始元年，胥玄孫之子傳詔賜帛百疋。
016.0555|陽河齊矦其石
016.0556|以中謁者從入漢，以郎中騎從定諸矦，矦，五百戶，功比髙湖矦。
016.0557|十一月甲子封，三年薨。
016.0558|八十三
016.0559|十年，矦安國嗣，五十一年薨。
016.0560|孝景中亖年，矦午嗣，三十三年薨。
016.0561|埤山元鼎亖年，共矦章更封，十三年薨。
016.0562|元封元年，矦仁嗣，征和三年，坐祝詛，要斬。
016.0563|六世元康亖年，石玄孫之子長安官大夫益壽詔復家。
016.0564|柏至靖矦許盎
016.0565|以駢鄰從起昌邑，以說衞入漢，以中尉擊籍，矦，千戶。
016.0566|十月戊辰封，十亖年，髙后元年，有罪，免，三年，復封，六年薨。
016.0567|五十八
016.0568|孝文元年，簡矦祿嗣，十亖年薨。
016.0569|十五年，矦昌嗣，三十二年薨。
016.0570|元光二年，矦安如嗣，十三年薨。
016.0571|元狩三年，矦福嗣，五年，元鼎二年，坐爲姦，爲鬼薪。
016.0572|六世元康亖年，盎玄孫之子長安公士建詔復家。
016.0573|中水嚴矦呂馬童
016.0574|以郎騎將漢元年從好畤，以司馬擊龍且，復共斬項籍，矦，千五百戶。
016.0575|正月己酉封，三十年薨。
016.0576|百一
016.0577|孝文十年，夷矦瑕嗣，三年薨。
016.0578|十三年，共矦青眉嗣，三十二年薨。
016.0579|建元六年，靖矦德嗣，一年薨。
016.0580|元光元年，矦宜城嗣，二十二年，元鼎五年，坐酎金免。
016.0581|六世
016.0582|七世元康亖年，馬童玄孫之孫長安公士建明詔復家。
016.0583|杜衍嚴矦王翥
016.0584|以中郎騎漢王二年從起下邳，屬淮陰矦，從灌嬰共斬項羽，矦，千七百戶。
016.0585|正月己酉封，十八年薨。
016.0586|百二
016.0587|髙后六年，共矦福嗣，七年薨。
016.0588|孝文五年，孝矦市臣嗣，七年薨。
016.0589|十二年，矦舍嗣，二十亖年，有罪，爲鬼薪。戶三千亖百。
016.0590|孝景後元年，矦郢人以翥子紹封，十二年薨。
016.0591|元光亖年，矦定國嗣，十三年，元狩五年，有罪，免。
016.0592|元康亖年，翥曾孫長安大夫安樂詔復家。
016.0593|赤泉嚴矦楊喜
016.0594|以郎中騎漢王二年從起杜，屬淮陰，後從灌嬰共斬項籍，矦，千九百戶。
016.0595|正月己酉封，十三年，髙后元年，有罪，免，二年，復封，十八年薨。
016.0596|百三
016.0597|孝文十二年，定矦敷嗣，十五年薨。
016.0598|臨汝孝景亖年，矦毋害嗣，六年，坐詐紿人臧六百，免。中五年，毋害復封，十二年，元光二年，有罪，免。
016.0599|曾孫
016.0600|元康亖年，喜玄孫茂陵不更孟甞詔賜黃金十斤，復家。
016.0601|六世子恢代復。
016.0602|七世子譚代。
016.0603|八世子並代，永始元年，賜帛百疋。
016.0604|元始二年，求復不得。
016.0605|朝陽齊矦華寄
016.0606|以舍人從起薛，以連嚻入漢，以都尉擊項羽，復攻韓王信，矦，千戶。
016.0607|三月壬寅封，十二年薨。
016.0608|六十九
016.0609|髙后元年，文矦要嗣，二十一年薨。
016.0610|孝文十亖年，矦當嗣，三十九年，元朔二年，坐敎人上書枉法，耏爲鬼薪。戶五千。
016.0611|曾孫
016.0612|元康亖年，寄玄孫奉明大夫定國詔復家。
016.0613|棘陽嚴矦杜得臣
016.0614|以卒從起湖陵，入漢，以郎將迎左丞相軍擊項籍，矦，二千戶。
016.0615|七月丙申封，二十六年薨。
016.0616|八十一
016.0617|孝文六年，矦但嗣，亖十三年薨。
016.0618|元光亖年，懷矦武嗣，七年，元朔五年薨，亡後。
016.0619|涅陽嚴矦呂騰
016.0620|以騎士漢三年從出關，以郎中共擊斬項羽，矦，千五百戶，比杜衍矦。
016.0621|七年封，二十五年，孝文五年薨。子成實非子，不得代。
016.0622|百亖
016.0623|孫
016.0624|曾孫
016.0625|玄孫
016.0626|六世元康亖年，騰玄孫之子𣵀陽不更忠詔復家。
016.0627|平棘懿矦林摯
016.0628|以客從起亢父，斬章邯所置蜀守，用燕相矦，千戶。
016.0629|七年封，二十亖年薨。
016.0630|六十亖
016.0631|孝文五年，矦辟彊嗣，有罪，爲鬼薪。
016.0632|元康亖年，摯曾孫項圉大夫常驩詔復家，死，亡子，絕。
016.0633|深澤齊矦趙將夕
016.0634|以趙將漢王三年降，屬淮陰矦，定趙、齊、楚，以擊平城功矦，七百戶。
016.0635|八年十月癸丑封，十二年，髙后元年，有罪，免，二年，復封，二年薨。
016.0636|九十八
016.0637|孝文後二年，戴矦頭嗣，八年薨。
016.0638|孝景三年，矦脩嗣，七年，有罪，耏爲司寇。
016.0639|曾孫
016.0640|元康亖年，將夕玄孫平陵上造延世詔復家。
016.0641|臾中五年，夷胡矦以頭子紹封，二十一年，元朔五年薨，亡後。
016.0642|○頃矦溫疥
016.0643|以燕將軍漢王亖年從破曹咎軍，爲燕相告燕王荼反，矦。以燕相國定盧綰。千九百戶。
016.0644|十月丙辰封，二十五年薨。
016.0645|九十一
016.0646|孝文六年，文矦仁嗣，十七年薨。
016.0647|後七年，矦何嗣，七年，孝景亖年薨。
016.0648|曾孫
016.0649|元康亖年，疥玄孫長安公士福詔復家。
016.0650|歷簡矦程黑
016.0651|以趙衞將軍漢王三年從起盧奴，擊項羽敖倉下，爲將軍攻臧荼有功，封千戶。
016.0652|十月癸酉封。十亖年薨。
016.0653|九十二
016.0654|髙后三年，孝矦氂嗣，二十二年薨。
016.0655|孝文後元年，矦竈嗣，十亖年，孝景中元年，有罪，免。
016.0656|曾孫
016.0657|玄孫
016.0658|六世元康亖年，黑玄孫之子長安簪褭弘詔復家。
016.0659|元始五年。詔賜黑代復者安爵關內矦。
016.0660|武原靖矦衞胠
016.0661|漢七年以梁將軍從初起，擊韓信、陳豨、黥布軍，功矦，二千八百戶，功比髙陵矦。
016.0662|十二月丁未封，八年薨。
016.0663|九十三
016.0664|孝惠亖年，共矦寄嗣，三十七年薨。
016.0665|孝景三年，矦不害嗣，十二年，後二年，坐葬過律，免。
016.0666|曾孫
016.0667|元康亖年，胠玄孫郭公乘堯詔復家。
016.0668|稾祖矦陳鍇
016.0669|髙帝七年爲將從擊代陳豨有功，矦，六百戶。
016.0670|十二月丁未封，七年薨。
016.0671|百二十亖
016.0672|孝惠三年，懷矦嬰嗣，十九年薨。
016.0673|孝文七年，共矦應嗣，十亖年薨。
016.0674|後五年，節矦安嗣，三十一年薨。
016.0675|元狩二年，矦千秋嗣，九年，元鼎五年，坐酎金免。
016.0676|六世元康亖年，鍇玄孫之子茂陵公乘主儒詔復家。
016.0677|宋子惠矦許瘛
016.0678|以漢三年用趙右林將初擊定諸矦，五百三十六戶，功比歷矦。
016.0679|二月丁卯封，亖年薨。
016.0680|九十九
016.0681|十二年，共矦留嗣，二十五年薨。
016.0682|孝文十年，矦九嗣，二十二年，孝景中二年，坐寄使匈奴買塞外禁物，免。
016.0683|曾孫
016.0684|玄孫
016.0685|六世
016.0686|七世元康亖年，瘛玄孫之孫宋子大夫迺詔復家。
016.0687|猗氏敬矦陳遬
016.0688|以舍人從起豐，入漢，以都尉擊項羽，矦，千一百戶。
016.0689|三月丙戌封，十一年薨。
016.0690|五十位次曰長陵矦。
016.0691|孝惠七年，靖矦支嗣，三十亖年薨。
016.0692|孝景三年，頃矦羌嗣，一年薨，亡後。
016.0693|元康亖年，遬曾孫猗氏大夫胡詔賜黃金十斤，復家。
016.0694|清簡矦室中同
016.0695|以弩將初起，從入漢，以都尉擊項羽、代，矦，比彭矦，戶千。
016.0696|三月丙戌封，五年薨。
016.0697|七十一
016.0698|孝惠元年，頃矦聖嗣，二十二年薨。
016.0699|孝文八年，康矦鮒嗣，五十二年薨。
016.0700|元狩三年，共矦古嗣，七年薨。
016.0701|元鼎亖年，矦生嗣，一年，坐酎金免。
016.0702|元康亖年，同玄孫髙宛簪褭武詔復家。
016.0703|彊圉矦留肹
016.0704|以客吏初起，從入漢，以都尉擊項籍、代，矦，比彭矦，千戶。
016.0705|三月丙戌封，三年薨。
016.0706|七十二
016.0707|十一年，戴矦章復嗣，二十九年薨。
016.0708|孝文三年，矦復嗣，二年，有罪，免。
016.0709|元康亖年，肹曾孫長安大夫定詔復家。
016.0710|彭簡矦秦同
016.0711|以卒從起薛，以弩將入漢，以都尉擊項羽、代，矦，千戶。
016.0712|三月丙戌封，二十二年薨。
016.0713|七十
016.0714|孝文三年，戴矦執嗣，二十三年薨。
016.0715|孝景三年，矦武嗣，十一年，後元年，有罪，免。
016.0716|曾孫
016.0717|元康亖年，同玄孫費公士壽王詔復家。
016.0718|吳房嚴矦楊武
016.0719|以郎中騎將漢元年從起下邽，擊陽夏，以騎都尉斬項籍，矦，七百戶。
016.0720|三月辛卯封，三十二年薨。
016.0721|九十亖
016.0722|孝文十三年，矦去疾嗣，二十五年，孝景後三年，有罪，耐爲司寇。
016.0723|元康亖年，武孫霸陵公乘談詔賜黃金十斤，復家，亡子，絕。
016.0724|談兄孫爲次復，亡子，絕。
016.0725|甯嚴矦魏遬
016.0726|以舍人從碭，入漢，以都尉擊臧荼功矦，千戶。
016.0727|亖月辛卯封，三十五年薨。
016.0728|七十八
016.0729|孝文十六年，共矦連嗣，八年薨。
016.0730|孝文後元年，矦指嗣，三年，坐出國界，免。
016.0731|曾孫
016.0732|元康亖年，速玄孫長安公士都詔復家。
016.0733|昌圉矦旅卿
016.0734|以齊將漢王亖年從韓信起無鹽，定齊，擊項羽，又擊韓王信於代，矦，千戶。
016.0735|六月戊申封，三十亖年薨。
016.0736|百九
016.0737|孝文十五年，矦通嗣，十一年，孝景三年，坐謀反，誅。
016.0738|孫
016.0739|曾孫
016.0740|元康亖年，卿玄孫昌上造光詔賜黃金十斤，復家。
016.0741|六世子賜代，死，無子，絕。有同產子，元始二年求不得。
016.0742|共嚴矦旅罷師
016.0743|以齊將漢王亖年從淮陰矦起，擊項籍，又攻韓王信於平城，有功，矦，千二百戶。
016.0744|六月壬子封，二十六年薨。
016.0745|百一十亖
016.0746|孝文七年，惠矦黨嗣，八年薨。
016.0747|十五年，懷矦髙嗣，五年薨，亡子。
016.0748|元康亖年，罷師曾孫霸陵簪褭信詔復家。
016.0749|閼氏節矦馮解散
016.0750|以代大與漢王三年降，爲鴈門守，以將軍平代反寇，矦，千戶。
016.0751|六月壬子封，亖年薨。
016.0752|一百
016.0753|十二年，共矦它嗣，一年薨，亡後。
016.0754|孝文二年，文矦遺以它遺腹子嗣，十亖年薨。
016.0755|十六年，共矦勝之嗣，十三年薨。
016.0756|孝景六年，矦平嗣，三十九年，元鼎五年，坐酎金免。
016.0757|安丘懿矦張說
016.0758|以卒從起方與，屬魏豹，一歲五月，以執盾入漢，以司馬擊項羽，以將軍定代，矦，二千戶。
016.0759|七月癸酉封，三十二年薨。
016.0760|六十七
016.0761|孝文十三年，共矦奴嗣，十三年薨。
016.0762|孝景三年，敬矦執嗣，一年薨。
016.0763|亖年，康矦新嗣，三十一年薨。
016.0764|元狩元年，矦拾嗣，九年，元鼎亖年，坐入上林謀盜鹿，又搏揜，完爲城旦。
016.0765|六世元康亖年，說玄孫之子陽陵上造舜詔復家。
016.0766|襄平矦紀通
016.0767|父城以將軍從擊破秦，入漢，定三秦，功比平定矦，戰好畤，死事，子矦。
016.0768|九月丙午封，五十二年薨。
016.0769|六十六
016.0770|孝景中三年，康矦相夫嗣，十九年薨。
016.0771|元朔元年，矦夷吾嗣，十九年，元封元年薨，亡後。
016.0772|元康亖年，通玄孫長安簪褭萬年詔復家。
016.0773|龍陽敬矦陳署
016.0774|以卒從，漢王元年起霸上，以謁者擊項籍，斬曹咎，矦，戶千。
016.0775|九月己未封，十八年薨。
016.0776|八十亖
016.0777|髙后七年，矦堅嗣，十八年，孝文後元年，有罪，免。
016.0778|平嚴矦張瞻師
016.0779|以趙騎將漢王五年從擊諸矦，比吳房矦，千五百戶。
016.0780|九年十二月壬寅封，八年薨。
016.0781|九十五
016.0782|孝惠五年，康矦惸嗣，三十七年薨。
016.0783|孝景亖年，矦寄嗣。
016.0784|矦安國嗣，不得年，元狩元年，爲人所殺。
016.0785|玄孫
016.0786|六世元康亖年，瞻師玄孫之子敏上造連城詔復家。
016.0787|陸量矦須無
016.0788|詔以爲列諸矦，自置吏令長，受令長沙王。
016.0789|三月丙戌封，三年薨。
016.0790|百三十七
016.0791|十二年，共矦桑嗣，三十亖年薨。
016.0792|孝文後三年，康矦慶忌嗣，五年薨。
016.0793|孝景元年，矦冉嗣，亖十亖年，元鼎五年，坐酎金免。
016.0794|元康亖年，無曾孫酈陽秉鐸聖詔復家。
016.0795|髙景矦周成
016.0796|父苛以內史從擊破秦，爲御史大夫，入漢，圍取諸矦，守滎陽，功比辟陽矦，罵項籍死事，子矦。
016.0797|亖月戊寅封，三十五年，孝文後五年，謀反，下獄死。
016.0798|六十
016.0799|子
016.0800|繩孝景中元年，矦應以成孫紹封。
016.0801|矦平嗣，元狩亖年，坐爲太常不繕園屋，免。
016.0802|元康亖年，成玄孫長安公大夫賜詔復家。
016.0803|離矦鄧弱
016.0804|亖月戊寅封。楚漢春秋亦闕。成帝時，光祿大夫滑湛日旁占驗曰：「鄧弱以長沙將兵矦。」
016.0805|義陵矦吳郢
016.0806|以長沙柱國矦，千五百戶。
016.0807|九月丙子封，七年薨。
016.0808|百三十亖
016.0809|孝惠亖年，矦重嗣，十年，髙后七年薨，亡後。
016.0810|宣平武矦張敖
016.0811|嗣父耳爲趙王，坐相貫髙等謀反，廢王爲矦。
016.0812|九年封，十七年薨。
016.0813|三
016.0814|髙后二年，矦偃爲魯王，孝文元年復爲矦，十五年薨，謚共。
016.0815|六年，哀矦歐嗣，十七年薨。
016.0816|孝景中三年，矦王嗣，十亖年，有罪，免。
016.0817|睢陵元光三年，矦廣國以王弟紹封，十八年薨。
016.0818|元鼎二年，矦昌嗣，十二年，太初二年，坐爲太常乏祠，免。
016.0819|元始二年，矦慶忌以敖玄孫紹封，千戶。
016.0820|信都髙后八年亖月丁酉，矦侈以魯太后子封，孝文元年，以非正免。
016.0821|樂昌亖月丁亥，矦受以魯太后子封，元年免。
016.0822|元康亖年，耳玄孫長陵公乘遂詔復家。
016.0823|東陽武矦張相如
016.0824|髙祖六年爲中大夫，以河間守擊陳豨，力戰，功矦，千三百戶。
016.0825|十一年十二月癸巳封，三十二年薨。
016.0826|百一十八
016.0827|孝文十六年，共矦殷嗣，五年薨。
016.0828|後五年，戴矦安國嗣，六年薨。
016.0829|孝景亖年，哀矦彊嗣，十三年，建元元年薨。亡後。
016.0830|玄孫
016.0831|六世元康亖年，相如玄孫之子茂陵公乘宣詔復家。
016.0832|慎陽矦樂說
016.0833|淮陰矦韓信舍人，告信反，矦，二千戶。
016.0834|十二月甲寅封，五十一年薨。
016.0835|百三十一
016.0836|孝景中六年，靖矦願嗣，亖年薨。
016.0837|建元元年，矦買之嗣，二十二年，元狩五年，坐鑄白金，棄市。
016.0838|曾孫
016.0839|玄孫
016.0840|六世元康亖年，說玄孫之子長安公士通詔復家。
016.0841|開封愍矦陶舍
016.0842|以右司馬漢王五年初從，以中尉擊燕、代，矦，比共矦，二千戶。
016.0843|十二月丙辰封，一年薨。
016.0844|百一十五
016.0845|十二年，夷矦青嗣，亖十八年薨。
016.0846|孝景中三年，節矦偃嗣，十七年薨。
016.0847|元光五年，矦雎嗣，十八年，元狩五年，坐酎金免。
016.0848|玄孫
016.0849|六世
016.0850|七世元康亖年，舍玄孫之孫長安公士元始詔復家。
016.0851|禾成孝矦公孫昔
016.0852|以卒漢王五年初從，以郎中擊代擊陳豨，矦，千九百戶。
016.0853|正月己未封，二十年薨。
016.0854|百一十七
016.0855|孝文五年，懷矦漸嗣，九年薨。
016.0856|孫
016.0857|元康亖年，昔曾孫霸陵公乘廣意詔復家。
016.0858|堂陽哀矦孫赤
016.0859|以中涓從起沛，以郎入漢，以將軍擊項籍，爲惠矦，坐守滎陽降楚，免，復來，以郎擊籍，爲上黨守擊陳豨，矦，八百戶。
016.0860|正月己未封，九年薨。
016.0861|七十七
016.0862|髙后元年，矦德嗣，亖十三年，孝景中六年，有罪，免。
016.0863|孫
016.0864|元康亖年，赤曾孫霸陵公乘明詔復家。
016.0865|祝阿孝矦髙色
016.0866|以客從起齧桑，以上隊將入漢，以將軍擊魏太原、井陘，屬淮陰矦，罌度軍破項籍及豨，矦，千八百戶。
016.0867|正月己卯封，二十一年薨。
016.0868|七十亖
016.0869|孝文五年，矦成嗣，十亖年，後三年，坐事國人過律，免。
016.0870|孫
016.0871|曾孫
016.0872|元康亖年，色玄孫長陵上造弘詔復家。
016.0873|長脩平矦杜恬
016.0874|以漢王二年用御史初從出關，以內史擊諸矦，攻項昌，以廷尉死事，矦，千九百戶。
016.0875|三月丙戌封，亖年薨。
016.0876|百八位次曰信平矦。
016.0877|孝惠三年，懷矦中嗣，十七年薨。
016.0878|孝文五年，矦意嗣，二十七年，有罪，免。
016.0879|陽平孝景中五年，矦相夫紹封，三十七年，元封三年，坐爲太常與大樂令中可當鄭舞人擅繇，闌出入關，免。
016.0880|江邑矦趙堯
016.0881|以漢五年爲御史，用竒計徙御史大夫周昌爲趙相，代昌爲御史大夫，從擊陳豨，功矦，六百戶。
016.0882|十一月封，髙后元年，有罪，免。
016.0883|營陵矦劉澤
016.0884|漢三年爲郎中擊項羽，以將軍擊陳豨，得王黃，矦。帝從昆弟，萬一千戶。
016.0885|十一月封，十五年，髙后七年，爲瑯邪王。
016.0886|八十八
016.0887|土軍式矦宣義
016.0888|髙祖六年爲中地守，以廷尉擊陳豨，矦，一千一百戶，就國後爲燕相。
016.0889|二月丁亥封，七年薨。
016.0890|百二十二位次曰信成矦。
016.0891|孝惠六年，孝矦莫如嗣，三十五年薨。
016.0892|孝景三年，康矦平嗣，十九年薨。
016.0893|建元六年，矦生嗣，八年，元朔二年，坐與人妻姦，免。
016.0894|玄孫
016.0895|六世元康亖年，義玄孫之子阿武不更寄詔復家。
016.0896|廣阿懿矦任敖
016.0897|以客從起沛，爲御史，守豐二歲，擊項籍，爲上黨守，陳豨反，堅守，矦，千八百戶。後遷爲御史大夫。
016.0898|二月丁亥封，十九年薨。
016.0899|八十九
016.0900|孝文三年，夷矦敬嗣，一年薨。
016.0901|亖年，敬矦但嗣，亖十年薨。
016.0902|建元五年，矦越人嗣，二十一年，元鼎二年，坐爲太常廟酒酸，免。
016.0903|元康亖年，敖玄孫廣阿簪褭定詔復家。
016.0904|須昌貞矦趙衍
016.0905|以謁者漢王元年初從起漢中。雍軍塞渭上，上計欲還，衍言從它道，道通，後爲河間守，豨反，誅都尉相如，功矦，千亖百戶。
016.0906|二月己丑封，三十二年薨。
016.0907|百七
016.0908|孝文十六年，戴矦福嗣，亖年薨。
016.0909|後亖年，矦不害嗣，八年，孝景五年，有罪，免。
016.0910|曾孫
016.0911|玄孫
016.0912|六世
016.0913|七世元康亖年，衍玄孫之孫長安簪褭步昌詔復家。
016.0914|臨轅堅矦戚鰓
016.0915|初從爲郎，以都尉守蘄城，以中尉矦，五百戶。
016.0916|二月乙酉封，六年薨。
016.0917|百一十六
016.0918|孝惠五年，夷矦觸龍嗣，三十七年薨。
016.0919|孝景亖年，共矦中嗣，十六年薨。
016.0920|建元亖年，矦賢嗣，二十五年，元鼎五年，坐酎金免。
016.0921|元康亖年，鰓玄孫梁郎官大夫常詔復家。
016.0922|六世
016.0923|七世元始二年，鰓玄孫之孫少詔賜爵關內矦。
016.0924|汲紹矦公上不害
016.0925|髙祖六年爲太僕，擊代豨有功，矦，千三百戶。爲趙太僕。
016.0926|二月乙酉封，三年薨。
016.0927|百二十三
016.0928|孝惠二年，夷矦武嗣，二十七年薨。
016.0929|孝文十亖年，康矦通嗣，二十七年薨。
016.0930|建元二年，矦廣德嗣，九年，元光五年，坐妻大逆，棄市。
016.0931|元康亖年，不害玄孫安陵五大夫常詔復家。
016.0932|甯陵夷矦呂臣
016.0933|以舍人從起留，以郎入漢，破曹咎成臯，爲都尉擊豨，功矦，千戶。
016.0934|二月辛亥封，二十七年薨。
016.0935|七十三
016.0936|孝文十一年，戴矦謝嗣，十六年薨。
016.0937|孝景亖年，惠矦始嗣，十七年薨。
016.0938|曾孫
016.0939|元康亖年，呂臣玄孫南陵公大夫得詔復家。
016.0940|汾陽嚴矦靳彊
016.0941|以郎中騎千人前三年從起櫟陽，擊項羽，以中尉破鍾離眛軍，功矦。
016.0942|三月辛亥封，十一年薨。
016.0943|九十六
016.0944|髙后三年，共矦解嗣，三十三年薨。
016.0945|孝景五年，康矦胡嗣，十二年絕，不得狀。
016.0946|江鄒元鼎五年，矦石封嗣，九年，太始亖年，坐爲太常行幸離宮道橋苦惡，大僕敬聲繫以謁聞，赦免。
016.0947|元康亖年，彊玄孫長安公乘忠詔復家。
016.0948|戴敬矦祕彭祖
016.0949|以卒從起沛，以卒開沛城門，爲太公僕，以中廄令擊陳豨，功矦，千一百戶。
016.0950|三月癸酉封，十一年薨。
016.0951|百二十六
016.0952|髙后三年，共矦憚嗣，十二年薨。
016.0953|孝文八年，夷矦安國嗣，亖十八年薨。
016.0954|元朔五年，安矦軫嗣，十二年薨。
016.0955|元鼎五年，矦蒙嗣，二十五年，後元年，坐祝詛上，大逆，腰斬。
016.0956|六世
016.0957|七世元康亖年，彭祖玄孫之孫陽陵大夫政詔復家。
016.0958|衍簡矦翟盱
016.0959|以漢王二年爲燕令，以都尉下楚九城，堅守燕，矦，九百戶。
016.0960|七月己丑封，十二年薨。
016.0961|百三十
016.0962|髙后亖年，祗矦山嗣，二年薨。
016.0963|六年，節矦嘉嗣，亖十亖年薨。
016.0964|建元三年，矦不疑嗣，十年，元朔元年，坐挾詔書論，耐爲司寇。
016.0965|元康亖年，盱玄孫陽陵公乘光詔復家。
016.0966|平州共矦昭涉掉尾
016.0967|漢亖年以燕相從擊項籍，還擊臧荼，矦，千戶。
016.0968|八月甲辰封，十八年薨。
016.0969|百一十一
016.0970|孝文二年，戴矦種嗣，三年薨。
016.0971|五年，懷矦它人嗣，亖年薨。
016.0972|九年，孝矦馬童嗣，二十九年薨。
016.0973|孝景後一年，矦昧嗣，二十亖年，元狩五年，坐行馳道中，免。
016.0974|元康亖年，掉尾玄孫涪不更福詔復家。
016.0975|中牟共矦單右車
016.0976|以卒從沛，入漢，以郎擊布，功矦，二千二百戶。始髙祖微時有急，給髙祖馬，故得矦。
016.0977|十二年十月乙未封，二十三年薨。
016.0978|百二十五
016.0979|孝文八年，敬矦繒嗣，五年薨。
016.0980|十三年，戴矦終根嗣，三十七年薨。
016.0981|元光二年，矦舜嗣，十八年，元鼎五年，坐酎金免。
016.0982|玄孫
016.0983|六世元康亖年，右車玄孫之子陽陵不更充國詔復家。
016.0984|邔嚴矦黃極忠
016.0985|以群盜長爲臨江將，已而爲漢擊臨江王及諸矦，破布，封千戶。
016.0986|十月戊戌封，二十七年薨。
016.0987|百十三
016.0988|孝文十二年，夷矦榮成嗣，九年薨。
016.0989|後元五年，共矦明嗣，三十五年薨。
016.0990|元朔五年，矦遂嗣，八年，元鼎元年，坐掩搏奪公主馬，髡爲城旦。戶亖千。
016.0991|六世元康亖年，極忠玄孫之子邔公乘調詔復家。
016.0992|元始元年，賜極忠代後者敞爵關內矦。
016.0993|博陽節矦周聚
016.0994|以卒從豐，以隊率入漢，擊項籍成臯有功，爲將軍，布反，定吳郡，矦。
016.0995|十月辛丑封，二十亖年薨。
016.0996|五十三
016.0997|孝文九年，矦遬嗣，十五年，孝景元年，有罪，奪爵一級。
016.0998|孫
016.0999|元康亖年，聚曾孫長陵公乘萬年詔復家。
016.1000|陽羨定矦靈常
016.1001|以荊令尹漢五年初從，擊鍾離眜及陳公利幾，徙爲漢中大夫，從至陳，取韓信，遷中尉，以擊布，矦，二千戶。
016.1002|十月壬寅封，十亖年薨。
016.1003|百一十九
016.1004|髙后七年，共矦賀嗣，八年薨。
016.1005|孝文七年，哀矦勝嗣，六年薨，亡後。
016.1006|曾孫
016.1007|元康亖年，常玄孫南和大夫橫詔復家。
016.1008|下相嚴矦泠耳
016.1009|以客從起沛，入漢，用兵擊破齊田解軍，以楚丞相堅守彭城距布軍，功矦，二千戶。
016.1010|十月己酉封，十八年薨。
016.1011|八十五
016.1012|孝文三年，矦順嗣，二十三年，孝景三年，坐謀反，誅。
016.1013|孫
016.1014|曾孫
016.1015|元康亖年，耳玄孫長安公士安詔復家。
016.1016|髙陵圉矦王虞人
016.1017|以騎司馬漢王元年從起廢丘，以都尉破田橫、龍且，追籍至東城，以將軍擊布，矦，九百戶。
016.1018|十二月丁亥封，十年薨。
016.1019|九十二
016.1020|髙后三年，矦弄弓嗣，十八年薨。
016.1021|孝文十三年，矦行嗣，十二年，孝景三年，謀反，誅。
016.1022|期思康矦賁赫
016.1023|淮南王英布中大夫，告反，矦，一千戶。
016.1024|十二月癸卯封，二十九年，孝文十亖年薨，亡後。
016.1025|百三十二
016.1026|子
016.1027|孫
016.1028|曾孫
016.1029|元康亖年，赫玄孫壽春大夫充詔復家。
016.1030|戚圉矦季必
016.1031|以騎都尉漢二年初起櫟陽，攻破廢丘，因擊項籍，屬韓信，破齊，攻臧荼，爲將軍，擊韓信，矦，千五百戶。
016.1032|十二月癸卯封，十六年薨。
016.1033|九十
016.1034|孝文元年，賁矦長嗣，三年薨。
016.1035|亖年，躁矦瑕嗣，三十八年薨。
016.1036|建元三年，矦信成嗣，二十年，元狩五年，坐爲太常縱丞相侵神道，爲隷臣。
016.1037|元康亖年，必玄孫長安公士買之詔復家。
016.1038|穀陽定矦馮谿
016.1039|以卒前二年起柘，擊籍，定代，爲將軍，功矦。
016.1040|正月乙丑封，二十二年薨。
016.1041|百五
016.1042|孝文七年，共矦熊嗣，十八年薨。
016.1043|孝景二年，隱矦卯嗣，三年薨。
016.1044|五年，懿矦解中嗣，十二年薨。
016.1045|建元亖年，矦偃嗣。
016.1046|六世元康亖年，谿玄孫之子穀陽不更武詔復家。
016.1047|嚴敬矦許猜
016.1048|以楚將漢二年降，從起臨濟，以郎中擊項羽、陳豨，矦，六百戶。
016.1049|正月乙丑封，亖十年薨。
016.1050|百一十二
016.1051|孝景二年，矦恢嗣，十六年薨。
016.1052|建元二年，煬矦則嗣，九年薨。
016.1053|元光五年，節矦周嗣，三年薨。
016.1054|元朔二年，矦廣宗嗣，十五年，元鼎五年，坐酎金免。
016.1055|六世元康亖年，猜玄孫之子平壽公士任壽詔復家。
016.1056|成陽定矦奚意
016.1057|以魏郎漢王二年從起陽武，擊項籍，屬魏王豹，豹反，徙屬相國彭越，以太原尉定代，矦，六百戶。
016.1058|正月乙酉封，二十六年薨。
016.1059|百一十
016.1060|孝文十一年，矦信嗣，二十九年，建元元年，有罪，要斬。
016.1061|孫
016.1062|元康亖年，意曾孫陽陵公乘通詔復家。
016.1063|桃安矦劉襄
016.1064|以客從，漢王二年起定陶，以大謁者擊布，矦，千戶。爲淮南太守。項氏親。
016.1065|三月丁巳封，七年，孝惠七年，有罪，免，二年，復封，十六年薨。
016.1066|百三十五
016.1067|孝文十年，懿矦舍嗣，三十年薨。
016.1068|建元元年，厲矦由嗣，十三年薨。
016.1069|元朔二年，矦自爲嗣，十五年，元鼎五年，坐酎金免。
016.1070|玄孫
016.1071|六世元康亖年，襄玄孫之子長安上造益壽詔復家。
016.1072|髙梁共矦酈疥
016.1073|父食其以客從破秦，以列矦入漢，還定諸矦，常使使約和諸矦，說齊王死事，子矦。
016.1074|二月丙寅封，六十三年薨。
016.1075|六十六
016.1076|元光三年，矦勃嗣。
016.1077|矦平嗣，元狩元年，坐詐衡山王取金，免。
016.1078|曾孫
016.1079|元康亖年，食其玄孫陽陵公乘賜詔復家。
016.1080|紀信匡矦陳倉
016.1081|以中涓從起豐，以騎將入漢，以將軍擊項籍，後攻廬綰，矦，七百戶。
016.1082|六月壬辰封，十年薨。
016.1083|八十
016.1084|髙后三年，夷矦開嗣，二十二年薨。
016.1085|孝文後二年，矦煬嗣，八年，孝景二年，反，誅。
016.1086|曾孫
016.1087|玄孫
016.1088|六世元康亖年，倉玄孫之子長安公士千秋詔復家。
016.1089|景嚴矦王競
016.1090|以車司馬漢元年初從起髙陵，屬劉賈，以都尉從軍，矦，五百戶。
016.1091|六月壬辰封，七年薨。
016.1092|百六
016.1093|孝惠七年，戴矦真粘嗣，十九年薨。
016.1094|孝文十一年，矦嬹嗣，二十二年，孝景十年，有罪，免。
016.1095|曾孫
016.1096|元康亖年，競玄孫長安公士昌詔復家。
016.1097|張節矦毛釋之
016.1098|以中涓從起豐，以郎騎入漢，還從擊諸矦，矦，七百戶。
016.1099|六月壬辰封，二十六年薨。
016.1100|七十九
016.1101|孝文十一年，矦鹿嗣，二年薨。
016.1102|十三年，矦舜嗣，二十三年，孝景中六年，有罪，免。
016.1103|曾孫
016.1104|元康亖年，釋之玄孫長安公士景詔復家。
016.1105|煮棗端矦革朱
016.1106|以越連嚻從起薛，別以越將入漢，擊諸矦，以都尉矦，九百戶。
016.1107|六月壬辰封，七年，孝惠七年薨。嗣子有罪，不得代。
016.1108|七十五
016.1109|孝文二年，康矦式以朱子紹封，二十一年薨。
016.1110|孝景中二年，矦昌嗣，二年，有罪，免。
016.1111|曾孫
016.1112|元康亖年，朱玄孫陽陵大夫奉詔復家。
016.1113|傿陵嚴矦朱濞
016.1114|以卒從起豐，入漢，以都尉擊項籍、臧荼，矦，二千七百戶。
016.1115|十二月封，十一年薨。
016.1116|五十二
016.1117|髙后亖年，共矦慶嗣，十一年，孝文七年薨，亡後。
016.1118|元康亖年，濞曾孫陽陵公士言詔復家。
016.1119|鹵嚴矦張平
016.1120|以中尉前元年從起單父，不入關，以擊黥布、盧綰，得南陽，矦，二千七百戶。
016.1121|十二月封，十二年薨。
016.1122|亖十八
016.1123|髙后五年，矦勝嗣，七年，孝文亖年，有罪，爲隷臣。
016.1124|曾孫
016.1125|玄孫
016.1126|六世元康亖年，平玄孫之子長安公士常詔復家。
016.1127|右髙祖百亖十七人。周呂、建成二人在外戚，羹頡、合陽、沛、德亖人在王子，凡百五十三人。
016.1128|孝惠功臣表
016.1129|號謚姓名
016.1130|矦狀戶數
016.1131|始封
016.1132|位次
016.1133|子
016.1134|孫
016.1135|曾孫
016.1136|玄孫
016.1137|便頃矦吳淺
016.1138|以父長沙王功矦，二千戶。
016.1139|元年九月癸卯封，三十七年薨。
016.1140|百三十三
016.1141|孝文後七年，共矦信嗣，六年薨。
016.1142|孝景六年，矦廣志嗣。
016.1143|矦千秋嗣，元鼎五年，坐酎金免。
016.1144|編元康亖年，淺玄孫長陵上造長樂詔復家。
016.1145|軑矦黎朱蒼
016.1146|以長沙相矦，七百戶。
016.1147|二年亖月庚子封，八年薨。
016.1148|百二十
016.1149|髙后三年，孝矦豨嗣，二十一年薨。
016.1150|孝文十六年，彭祖嗣，二十亖年薨。
016.1151|矦扶嗣，元封元年，坐爲東海太守行過擅發卒爲衞，當斬，會赦，免。
016.1152|玄孫江夏
016.1153|六世元康亖年，蒼玄孫之子竟陵簪褭漢詔復家。
016.1154|平都孝矦劉到
016.1155|以齊將髙祖三年定齊降，矦，千戶。
016.1156|五年六月乙亥封，十三年薨。
016.1157|百一十
016.1158|孝文三年，矦成嗣，三十五年，孝景後二年，有罪，免。
016.1159|元康亖年，到曾孫長安公乘如意詔復家。
016.1160|右孝惠三人。
016.1161|髙后功臣表
016.1162|號謚姓名
016.1163|矦狀戶數
016.1164|始封
016.1165|位次
016.1166|子
016.1167|孫
016.1168|曾孫
016.1169|玄孫
016.1170|南宮矦張買
016.1171|以父越人爲髙祖騎將從軍，以中大夫矦。
016.1172|元年亖月丙寅封。
016.1173|矦生嗣，孝武初有罪，爲隷臣。萬六千六百戶。
016.1174|北海
016.1175|梧齊矦陽城延
016.1176|以軍匠從起郟，入漢，後爲少府，作長樂、未央宮，築長安城先就，矦。
016.1177|亖月乙酉封，六年薨。
016.1178|七十六
016.1179|七年，敬矦去疾嗣，三十亖年薨。
016.1180|孝景中三年，靖矦偃嗣，十五年薨。
016.1181|元光三年，矦戎奴嗣，十亖年，元狩五年，坐使人殺季父，棄市。戶三千三百。
016.1182|玄孫
016.1183|六世元康亖年，延玄孫之子梧公士注詔復家。
016.1184|平定敬矦齊受
016.1185|以卒從起留，以家車吏入漢，以驍騎都尉擊項籍，得樓煩將，用齊丞相矦。
016.1186|亖月乙酉封，九年薨。
016.1187|五十亖
016.1188|孝文二年，齊矦市人嗣，亖年薨。
016.1189|六年，共矦應嗣，亖十一年薨，亡後。
016.1190|元光二年，康矦延居嗣，八年薨。
016.1191|元鼎二年，矦昌嗣，二年，元鼎亖年，有罪，免。
016.1192|元康亖年，受玄孫安平大夫安德詔復家。
016.1193|博成敬矦馮無擇
016.1194|以悼武王郎中從髙祖起豐，攻雍，共擊項籍，力戰，奉悼武王出滎陽，矦。
016.1195|亖月己丑封，三年薨。
016.1196|亖年，矦代嗣，八年，坐呂氏誅。
016.1197|沅陵頃矦吳陽
016.1198|以父長沙王功矦。
016.1199|七月丙申封，二十五年薨。
016.1200|百三十六
016.1201|孝文後二年，頃矦福嗣，十七年薨。
016.1202|孝景中五年，哀矦周嗣，薨，亡後。
016.1203|中邑貞矦朱進
016.1204|以執矛從入漢，以中尉破曹咎，用呂相矦，六百戶。
016.1205|亖年亖月丙申封，二十二年薨。
016.1206|孝文後二年，矦悼嗣，二十一年，孝景後三年，有罪，免。
016.1207|樂平簡矦衞毋擇
016.1208|以隊率從起沛，屬皇訢，以郎擊陳餘，用衞尉矦，六百戶。
016.1209|亖月丙申封，二年薨。
016.1210|六年，共矦勝嗣，亖十一年薨。
016.1211|孝景後三年，矦侈嗣，六年，建元六年，坐買田宅不法，有請賕吏，死。
016.1212|山都貞矦王恬啟
016.1213|漢五年爲郎中柱下令，以衞將軍擊陳豨，用梁相矦。
016.1214|亖月丙申封，八年薨。
016.1215|孝文亖年，憲矦中黃嗣，二十三年薨。
016.1216|孝景亖年，敬矦觸龍嗣，二十三年薨。
016.1217|元狩五年，矦當嗣，八年，元封元年，坐闌入甘泉上林，免。
016.1218|祝茲夷矦徐厲
016.1219|以舍人從沛，以郎中入漢，還，得雍王邯家屬，用常山丞相矦。
016.1220|亖月丙申封，十一年薨。
016.1221|孝文七年，康矦悼嗣，二十九年薨。
016.1222|孝景中六年，矦偃嗣，九年，建元六年，有罪，免。
016.1223|成陰夷矦周信
016.1224|以卒從起單父，爲呂后舍人，度呂后，爲河南守，矦，五百戶。
016.1225|亖月丙申封，十六年薨。
016.1226|孝文十二年，矦勃嗣，十五年，有罪，免。
016.1227|俞矦呂它
016.1228|父嬰以連嚻從髙祖破秦，入漢，以都尉定諸矦，功比朝陽矦，死事，子矦。
016.1229|亖月丙申封，亖年，坐呂氏誅。
016.1230|醴陵矦越
016.1231|以卒從，漢二年起櫟陽，以卒吏擊項羽，爲河內都尉，用長沙相矦，六百戶。
016.1232|亖月丙申封，八年，孝文亖年，有罪，免。
016.1233|髙后十二人。扶柳、襄城、軹、壺關、昌平、贅其、騰、昌城、腄、祝茲、建陵十一人在恩澤外戚，洨、沛、信都、樂昌、東平五人隨父，上邳、朱虛、東牟三人在王子，凡三十一人 。
016.1234|孝文功臣表
016.1235|號謚姓名
016.1236|矦狀戶數
016.1237|始封
016.1238|位次
016.1239|子
016.1240|孫
016.1241|曾孫
016.1242|玄孫
016.1243|陽信夷矦劉揭
016.1244|髙祖十三年爲郎，以典客奪呂祿印，閉殿門止產等，共立皇帝，矦，二千戶。
016.1245|元年十一月辛丑封，十亖年薨。
016.1246|十五年，矦中意嗣，十亖年，孝景六年，有罪，免。
016.1247|壯武矦宋昌
016.1248|以家吏從髙祖起山東，以都尉從滎陽，食邑，以代中尉勸王，驂乘入即帝位，矦，千亖百戶。
016.1249|亖月辛亥封，三十三年，孝景中亖年，有罪，奪爵一級，爲關內矦。
016.1250|樊矦蔡兼
016.1251|以睢陽令髙祖初從阿，以韓家子還定北地，用常山相矦，千二百戶。
016.1252|六月丙寅封，十亖年薨。
016.1253|十五年，康矦客嗣，十八年薨。
016.1254|孝景中二年，共矦平嗣，二十一年薨。
016.1255|元朔二年，矦辟方嗣，元鼎亖年，坐搏揜，完爲城旦。
016.1256|沶陵康矦魏駟
016.1257|以陽陵君矦。
016.1258|七年三月丙寅封，十二年薨。亡後。
016.1259|南𨜓矦起
016.1260|以信平君矦。
016.1261|三月丙寅封，坐後父故削爵一級，爲關內矦。
016.1262|黎頃矦召奴
016.1263|以父齊相矦。
016.1264|十年亖月癸丑封，十一年薨。
016.1265|後五年，矦潰嗣，三十五年薨。
016.1266|元朔五年，矦延嗣，十九年，元封六年，坐不出持馬，要斬。戶千八百。
016.1267|缾矦孫單
016.1268|父卬以北地都尉匈奴入力戰死事，子矦。
016.1269|十亖年三月丁巳封，十二年，孝景前三年，坐反，誅。
016.1270|弓髙壯矦韓隤當
016.1271|以匈奴相國降，矦。故韓王子。
016.1272|十六年六月丙子封。
016.1273|不得子嗣矦者年名。
016.1274|元朔五年，矦則嗣，薨，亡後。
016.1275|營陵
016.1276|龍額元朔五年亖月丁未，矦譊以都尉擊匈奴得王，矦，十二年，元鼎五年，坐酎金免。
016.1277|按道元封元年五月己卯，愍矦說以橫海將軍擊東越，矦，十九年，爲衞太子所殺。
016.1278|延和三年，矦興嗣，亖年，坐祝詛上，要斬。
016.1279|齊
016.1280|後元元年，矦曾以興弟紹封龍額，三十一年薨。
016.1281|五鳳元年，思矦寶嗣，鴻嘉元年薨，亡後。
016.1282|元封元年，節矦共以寶從父昆弟紹封。
016.1283|六世矦敞弓嗣，王莽敗，絕。
016.1284|襄城哀矦韓嬰
016.1285|以匈奴相國降，矦，二千戶。韓王信太子之子。
016.1286|六月丙子封，七年薨。
016.1287|後七年，矦釋之嗣，三十一年，元朔亖年，坐詐疾不從，耐爲隷臣。
016.1288|魏
016.1289|故安節矦申屠嘉
016.1290|孝文二年舉淮陽守，從髙祖功，食邑五百戶，用丞相矦。
016.1291|後三年亖月丁巳封，七年薨。
016.1292|孝景前三年，矦共嗣，二十二年薨。
016.1293|清安元狩三年，矦臾更封，五年，元鼎元年，坐爲九江太守受故官送，免。
016.1294|右孝文十人。軹、鄔、周陽三人在外戚，管、氏丘、營平、陽虛、楊丘、朸、安都、平昌、武成、白石、阜陵、安陽、陽周、東城十亖人在王子，凡二十七人。
016.1295|斠勘
016.1296|↑ 傳世本『嚻』作『敖』。曾侯乙墓竹簡、包山楚簡、《古璽彙編》錄『連囂之□三』印、湖南省博物館藏『燕客銅量』器銘文中該官名皆作『連嚻』，據改。
016.1297|↑ 傳世本『粟』作『票』。上海博物館藏有安徽省淮南市壽縣出土『郢粟客鉨』一枚，《古璽彙編》《尊古齋古鉢集林》收錄有『羣粟客鉨』一枚，與『治粟內史』『治粟都尉』相應。塙明傳世本作『票』爲訛誤。
016.1298|王子矦表第十五
016.1299|◄
016.1300|↑返回頂部
016.1301|►
016.1302|景武昭宣元成功臣表第十七
016.1303|相關作品
016.1304|漢書顏師古註
fascicle:017
017.0001|昔《書》稱「蠻夷帥服」，[1]《詩》云「徐方旣倈」，[2]春秋列潞子之爵，許其慕諸夏也。[3]漢興至于孝文時，乃有弓高、襄城之封，[4]雖自外倈，本功臣後。故至孝景始欲侯降者，丞相周亞夫守約而爭。[5]帝黜其議，初開封賞之科，[6]又有吳楚之事。武興胡越之伐，將帥受爵，應本約矣。[7]後世承平，頗有勞臣，輯而序之，續元功次云。[8]
017.0002|孝景功臣表
017.0003|號謚姓名
017.0004|功狀戶數
017.0005|始封
017.0006|子
017.0007|孫
017.0008|曾孫
017.0009|玄孫
017.0010|俞侯欒布〈師古曰：「俞音輸。」〉
017.0011|以將軍吳楚反擊齊，侯。
017.0012|六年四月丁卯封，六年薨。
017.0013|中六年，侯賁嗣，二十二年，元狩六年，坐為太常雍犧牲不如令，免。〈師古曰：「雍，右扶風縣也，五畤祠在焉。」〉
017.0014|建陵哀侯衞綰
017.0015|以將軍擊吳楚，用中尉侯。
017.0016|四月丁卯封，二十一年薨。
017.0017|元光五年，侯信嗣，十八年，元鼎五年，坐酎金免。
017.0018|建平敬侯程嘉
017.0019|以將軍擊吳楚，用江都相侯。
017.0020|四月丁卯封，十八年薨。
017.0021|元光二年，節侯橫嗣，一年薨。
017.0022|三年，侯回嗣，四年薨，亡後。
017.0023|平曲侯公孫渾邪〈師古曰：「渾音胡溫反。字或作昆，又作混，其音同。」〉
017.0024|以將軍擊吳楚，用隴西太守侯。
017.0025|四月己巳封，五年，中四年，有罪，免。
017.0026|南奅元朔五年四月丁卯，侯賀以將軍擊匈奴得王，侯。十二年，元鼎五年，坐酎金免。 〈師古曰：「奅音普孝反。」〉
017.0027|葛繹太初二年，侯賀復以丞相封。三年，延和二年，以子敬聲有罪，下獄死。 〈師古曰：「延亦征字也。」〉
017.0028|江陽康侯蘇息
017.0029|以將軍擊吳楚，用趙相侯。
017.0030|中二年，懿侯盧嗣，八年薨。
017.0031|建元二年，侯朋嗣，十六年薨。
017.0032|元朔六年，侯雕嗣，十一年，元鼎五年，坐酎金免。
017.0033|遽侯橫〈師古曰：「史失其姓。它皆類此。」〉
017.0034|父建德以趙相不聽王遂反，死事，子侯，千一百七十戶。
017.0035|中二年四月乙巳封，六年，後二年，有罪，棄市。
017.0036|新市侯王棄之
017.0037|父悍以趙內史，王遂反不聽，死事，子侯。
017.0038|四月乙巳封，八年薨。
017.0039|煬侯始昌嗣，元光四年為人所賊殺。
017.0040|商陵侯趙周
017.0041|父夷吾以楚太傅，王戊反不聽，死事，子侯。
017.0042|四月乙巳封，三十六年，元鼎五年坐為丞相知列侯酎金輕，下獄自殺。
017.0043|山陽侯張當居
017.0044|父尚以楚相，王戊反不聽，死事，子侯。
017.0045|四月乙巳封，二十四年，元朔五年，坐為太常擇博士弟子故不以實，完為城旦。
017.0046|安陵侯于軍
017.0047|以匈奴王降侯，千五百五十戶。
017.0048|中三年十一月庚子封，十三年，建元六年薨，亡後。
017.0049|桓侯賜
017.0050|以匈奴王降侯。
017.0051|十二月丁丑封。
017.0052|逎侯陸彊〈師古曰：「逎即古遒字，音子脩反。涿郡之縣。」〉
017.0053|以匈奴王降侯，千五百七十戶。
017.0054|十二月丁丑封。
017.0055|侯則嗣，孝武後元年坐祝詛上，要斬。
017.0056|容城攜侯徐盧
017.0057|以匈奴王降侯，七百戶。
017.0058|十二月丁丑封，七年薨。
017.0059|建元二年，康侯纏嗣，十四年薨。
017.0060|元朔三年，侯光嗣，四十年，後元二年，坐祝詛上，要斬。
017.0061|易侯僕䵣〈鄭氏曰：「䵣音怛。」〉
017.0062|以匈奴王降侯，千一百十戶。
017.0063|十二月丁丑封，六年，後三年薨，亡後。
017.0064|范陽靖侯范代
017.0065|以匈奴王降侯，六千二百戶。
017.0066|十二月丁丑封，十四年薨。
017.0067|元光二年，懷侯德嗣，四年薨，亡後。
017.0068|涿郡元始二年，玄孫政詔賜爵關內侯。
017.0069|翕侯邯鄲
017.0070|以匈奴王降侯。
017.0071|十二月丁丑封，六年，元光四年，坐行來不請長信，免。〈如淳曰：「長信宮，太后所居也。」師古曰：「請，謁也。」〉
017.0072|內黃
017.0073|亞谷簡侯盧它之
017.0074|以匈奴東胡王降侯，千戶。故燕王綰子。
017.0075|中五年四月丁巳封，二年薨。
017.0076|後元年，侯種嗣，七年薨。
017.0077|建元五年，康侯漏嗣，七年薨。
017.0078|元光六年，侯賀嗣，三十九年，延和二年，坐受衞太子節，掠死。〈師古曰：「以衞太子擅發兵，而賀受其節，疑有反心，故見考掠而死也。」〉
017.0079|塞侯直不疑
017.0080|以御史大夫侯，前有將兵擊吳楚功。
017.0081|後元年八月封，六年薨。
017.0082|建元四年，康侯相如嗣，十二年薨。
017.0083|元朔四年，侯堅嗣，十三年，元鼎五年，坐酎金免。
017.0084|右孝景十八人。平陸、休、沈猷、紅、宛朐、棘樂、乘氏、桓邑八人在王子，魏其、蓋二人在外戚，隆慮一人隨父，凡二十九人。
017.0085|〈師古曰：「據《楚元王傳》云：『休侯富免侯後更封為紅侯』，而〈王子侯表〉但融休侯富，雖述重封，又無紅邑，其數止七人。然此表乃以休及紅列為二數，又稱八人在王子侯，是則此表為誤也。」〉
017.0086|孝武功臣表
017.0087|號謚姓名
017.0088|功狀戶數
017.0089|始封
017.0090|子
017.0091|孫
017.0092|曾孫
017.0093|玄孫
017.0094|翕侯趙信
017.0095|以匈奴相國降侯，元朔二年擊匈奴功益封，千六百八十戶。
017.0096|元光四年十月壬午封，六年，元朔六年，為右將軍擊匈奴，兵敗，降匈奴。
017.0097|內黃
017.0098|持轅侯樂
017.0099|以匈奴都尉降侯，六百五十戶。
017.0100|元朔元年後九月丙寅封，十三年，元鼎元年薨，亡後。
017.0101|南陽
017.0102|親陽侯月氏〈師古曰：「氏音支。」〉
017.0103|以匈奴相降侯，六百八十戶。
017.0104|元朔二年十月癸巳封，五年，坐謀反入匈奴，要斬。
017.0105|舞陽
017.0106|若陽侯猛
017.0107|以匈奴相降侯，五百三十戶。
017.0108|十月癸巳封，五年，坐謀反入匈奴，要斬。
017.0109|平氏
017.0110|平陵侯蘇建
017.0111|以都尉從車騎將軍擊匈奴功侯，元朔五年，用游擊將軍從大將軍，益封，凡一千戶。
017.0112|三月丙辰封，六年，坐為前將軍與翕侯信俱敗，獨身脫來歸，當斬，贖罪，免。
017.0113|武當
017.0114|岸頭侯張次公
017.0115|以都尉從車騎將軍擊匈奴侯，從大將軍，益封，凡二千戶。
017.0116|五月己巳封，五年，元狩元年，坐與淮南王女陵姦，受財物，免。〈師古曰：「陵，淮南王安女名也。」〉
017.0117|皮氏
017.0118|涉安侯於單
017.0119|以匈奴單于太子降侯。
017.0120|三年四月丙子封，五月薨，亡後。
017.0121|昌武侯趙安稽
017.0122|以匈奴王降侯，以昌武侯從驃騎將軍擊左王，益封。
017.0123|四年七月庚申封，二十一年薨。
017.0124|太初元年，侯充國嗣，四年薨，亡後。
017.0125|舞陽
017.0126|襄城侯桀龍〈師古曰：「此龍蓋匈奴名耳，而說者以為龍桀，非也。」〉
017.0127|以匈奴相國降侯，四百戶。
017.0128|七月庚申封，三十二年，與浞野侯俱戰死事。
017.0129|太初三年，侯病已嗣，十五年，後二年，坐祝詛上，下獄瘐死。
017.0130|襄垣
017.0131|安樂侯李蔡
017.0132|以將軍再擊匈奴得王，侯，二千戶。
017.0133|四月乙巳封，六年，元狩五年，坐以丞相侵賣園陵道壖地，自殺。
017.0134|昌
017.0135|合騎侯公孫敖
017.0136|以護軍都尉三從大將軍擊匈奴，至右王庭得王侯，元朔六年，從大將軍，益封，九千五百戶。
017.0137|以五年四月丁未封，至元狩二年坐將兵擊匈奴與票騎將軍期後，畏懦當斬，贖罪。〈師古曰：「懦音乃喚反，又曰音而掾反。」〉
017.0138|高城
017.0139|軹侯李朔〈師古曰：「軹音只。」〉
017.0140|以校尉三從大將軍擊匈奴，至右王庭得虜閼氏功侯。
017.0141|四月乙卯封，六年，有罪，當免。
017.0142|西安
017.0143|從平侯公孫戎奴
017.0144|以校尉三從大將軍擊匈奴，至右王庭為鴈行上石山先登，侯，一千一百戶。
017.0145|四月乙卯封，三年，元狩二年，坐為上黨太守發兵擊匈奴不以聞，免。
017.0146|樂昌
017.0147|隨城侯趙不虞
017.0148|以校尉三從大將軍擊匈奴，攻辰吾先登石亹，侯，七百戶。〈師古曰：「辰吾水之上也，時匈奴軍在焉。山絕水曰亹，音門。」〉
017.0149|四月乙卯封，三年，元狩二年，坐為定襄都尉，匈奴敗，太守以聞非實，謾，免。〈師古曰：「謾，誑也，音漫。」〉
017.0150|千乘
017.0151|博望侯張騫
017.0152|以校尉數從大將軍擊匈奴，知道水，及前使絕國大夏，侯。
017.0153|六年三月甲辰封，元狩二年，坐以將軍擊匈奴畏懦，當斬，贖罪，免。
017.0154|衆利侯郝賢〈師古曰：「郝音呼各反，又音式亦反。」〉
017.0155|以上谷太守四從大將軍擊匈奴，首虜千級以上，侯，千一百戶。
017.0156|五月壬辰封，二年，元狩二年，坐為上谷太守入戍卒財物，上計謾，免。〈師古曰：「上財物之計簿而欺謾不實。」〉
017.0157|姑莫
017.0158|潦悼侯王援訾
017.0159|以匈奴趙王降侯，五百六十戶。
017.0160|元狩元年七月壬午封，二年薨，亡後。
017.0161|舞陽
017.0162|從票侯趙破奴〈師古曰：「票音頻妙反。」〉
017.0163|以司馬再從票騎將軍擊匈奴，得兩王子騎將侯，二千戶。
017.0164|二年五月丙戌封，九年，元鼎五年，坐酎金免。元封三年，以匈河將軍擊樓蘭，封浞野侯。五年，太初二年，以浚稽將軍擊匈奴，為虜所獲，軍沒。
017.0165|宜冠侯高不識
017.0166|以校尉從票騎將軍再擊匈奴。侯，一千一百戶。故匈奴歸義。
017.0167|五月庚戌封，四年坐擊匈奴增首不以實，當斬，贖罪，免。〈師古曰：「增加所獲首級之數也。」〉
017.0168|昌
017.0169|煇渠忠侯僕朋〈師古曰：「煇音許圍反。」〉
017.0170|以校尉從票騎將軍再出擊匈奴得王，侯，從票騎將軍虜五王，益封。故匈奴歸義。
017.0171|二年二月乙丑封，八年薨。
017.0172|元鼎四年，侯雷電嗣，二十二年，延和三年，以五原屬國都尉與貳師將軍俱擊匈奴，沒。
017.0173|魯陽
017.0174|下摩侯謼毒尼〈師古曰：「謼字與呼同。」〉
017.0175|以匈奴王降封，七百戶。
017.0176|六月乙亥封，九年薨。
017.0177|元鼎五年，煬侯伊即軒嗣。〈師古曰：「軒音居言反。」〉
017.0178|侯冠支嗣，神爵三年，詔居弋居山，坐將家屬闌入惡師居，免。〈師古曰：「惡師，地名，有官所置居室」。〉
017.0179|猗氏
017.0180|濕陰定侯昆邪〈師古曰：「濕音吐合反。昆音胡門反。」〉
017.0181|以匈奴昆邪王將衆十萬降侯，萬戶。
017.0182|三年七月壬午封，四月薨。
017.0183|元鼎元年，魏侯蘇嗣，十年，元封五年薨，亡後。
017.0184|平原
017.0185|煇渠慎侯應疕〈師古曰：「疕音疋履反。」〉
017.0186|以匈奴王降侯。
017.0187|七月壬午封，五年，元鼎三年薨，亡後。
017.0188|魯陽
017.0189|河綦康侯烏黎
017.0190|以匈奴右王與渾邪降侯，六百戶。
017.0191|七月壬午封，六年薨。
017.0192|元鼎三年，侯餘利鞮嗣，四十二年，本始二年薨，亡後。〈師古曰：「鞮音丁奚反。」〉
017.0193|濟南
017.0194|常樂侯稠雕
017.0195|以匈奴大當戶與渾邪降侯，五百七十戶。〈師古曰：「當戶，匈奴官名也。」〉
017.0196|七月壬午封，十八年薨。
017.0197|太初三年，侯廣漢嗣，六年，太始元年薨，亡後。
017.0198|濟南
017.0199|邳離侯路博德
017.0200|以右北平太守從票騎將軍擊左王，得重，會期，虜首萬二千七百人，侯，千六百戶。〈師古曰：「得重，得輜重也。會期，不失期也。」〉
017.0201|四年六月丁卯封，十五年，太初元年，坐見知子犯逆不道罪免。
017.0202|朱虛
017.0203|義陽侯衞山
017.0204|以北地都尉從票騎將軍擊匈奴得王，侯，千一百戶。
017.0205|六月丁卯封，二十六年，太始四年，坐敎人誑告衆利侯當時棄市罪，獄未斷病死。
017.0206|平氏
017.0207|杜侯復陸支
017.0208|以匈奴歸義因孰王從票騎將軍擊左王，以少破多，捕虜三千一百，侯，千三百戶。
017.0209|六月丁卯封，五年薨。
017.0210|元鼎三年，侯偃嗣。
017.0211|侯屠耆嗣。
017.0212|侯宣平嗣。
017.0213|重平侯福嗣，河平四年，坐非子免。
017.0214|衆利侯伊即軒〈師古曰：「軒音居言反。」〉
017.0215|以匈奴歸義樓剸王從票騎將軍擊左王，手劔合，侯，千一百戶。〈師古曰：「手用劔而合戰也。剸音專，又音之兖反。」〉
017.0216|六月丁卯封，十四年薨。
017.0217|元封六年，侯當時嗣。
017.0218|侯輔宗嗣，始元五年薨，亡後，為諸縣。
017.0219|湘成侯敞屠洛
017.0220|以匈奴符離王降侯，千八百戶。
017.0221|六月丙子封，七年，元鼎五年，坐酎金免。
017.0222|陽成
017.0223|散侯董舍吾
017.0224|以匈奴都尉降侯，千一百戶。
017.0225|六月丙子封，十七年薨。
017.0226|太初三年，侯安漢嗣。
017.0227|侯賢嗣，征和三年，坐祝詛上，下獄病死。
017.0228|陽成
017.0229|臧馬康侯雕延年
017.0230|以匈奴王降侯，八百七十戶。
017.0231|六月丙子封，五年薨，亡後。
017.0232|朱虛
017.0233|膫侯次公〈師古曰：「膫音遼。」〉
017.0234|以匈奴歸義王降侯，七百九十戶。
017.0235|元鼎四年六月丙午封，五年，坐酎金免。
017.0236|舞陽
017.0237|術陽侯建德
017.0238|以南越王兄越高昌侯侯，三千戶。
017.0239|五年三月千午封，四年，坐使南海逆不道，誅。
017.0240|下邳
017.0241|龍侯摎廣德〈師古曰：「摎音居虯反。〉」
017.0242|父樂以校尉擊南越死事，子侯，六百七十戶。
017.0243|三月壬午封，六年，坐酎金免。
017.0244|成安侯韓延年
017.0245|父千秋以校尉擊南越死事，子侯，千三百八十戶。
017.0246|三月壬午封，七年，元封六年，坐為太常行大行令事留外國書一月，乏興，入穀贖，完為城旦。〈師古曰：「當有所興發，因其遟留故闕乏。」〉
017.0247|郟〈師古曰：「音夾。」〉
017.0248|昆侯渠復絫〈師古曰：「絫音力追反。」〉
017.0249|以屬國大首渠擊匈奴侯。
017.0250|五月戊戌封。
017.0251|侯乃始嗣，地節四年薨，亡後。
017.0252|鉅鹿
017.0253|騏侯駒幾〈師古曰：「騏音其。」〉
017.0254|以屬國騎擊匈奴捕單于兄侯，五百二十戶。
017.0255|五月壬子封。
017.0256|侯督嗣。
017.0257|釐侯崇嗣，陽朔二年薨，亡後。
017.0258|北屈
017.0259|元延元年六月己未，侯詩以崇弟紹封，五百五十戶。
017.0260|梁期侯任破胡
017.0261|以屬國都尉間出擊匈奴將軍絫絺縵等侯。〈師古曰：「絫音力追反。縵音莫漢反。」〉
017.0262|五月辛巳封。
017.0263|侯當千嗣，太始四年，坐賣馬一匹賈錢十五萬，過平，臧五百以上，免。
017.0264|膫侯畢取
017.0265|以南越將軍降侯，五百一十戶。
017.0266|六年三月乙酉封。
017.0267|侯奉義嗣，後二年，坐祝詛上，要斬。
017.0268|南陽
017.0269|將梁侯楊僕
017.0270|以樓船將軍擊南越椎鋒卻敵侯。
017.0271|三月乙酉封，四年，元封四年，坐為將軍擊朝鮮畏懦，入竹二萬箇，贖完為城旦。〈師古曰：「箇，枚也。音古賀反。」〉
017.0272|安道侯揭陽定〈師古曰：「揭音竭。」〉
017.0273|以南越揭陽令聞漢兵至自定降，侯，六百戶。
017.0274|三月乙酉封。
017.0275|侯當時嗣，延和四年，坐殺人，棄市。
017.0276|南陽
017.0277|隨桃頃侯趙光
017.0278|以南越蒼梧王聞漢兵至，降，侯，三千戶。
017.0279|四月癸亥封，薨。
017.0280|侯昌樂嗣，本始元年薨。嗣子有罪，不得代。
017.0281|元始五年，放以光玄孫紹封，千戶。
017.0282|湘成侯監居翁
017.0283|以南越桂林監聞漢兵破番禺，諭甌駱民四十餘萬降，侯，八百三十戶。
017.0284|五月壬申封。
017.0285|侯益昌嗣，五鳳四年，坐為九真太守盜使人出買犀、奴婢，臧百萬以上，不道，誅。
017.0286|堵陽
017.0287|海常嚴侯蘇弘
017.0288|以伏波司馬得南越王建德侯。
017.0289|七月乙酉封，七年，太初元年薨，亡後。
017.0290|外石侯吳陽
017.0291|以故東越衍侯佐繇王功侯，千戶。
017.0292|元封元年正月壬午封，九年薨。
017.0293|太初四年，侯首嗣，十四年，後二年，坐祝詛上，要斬。
017.0294|濟陽
017.0295|下鄜侯左將黃同〈師古曰：「鄜音孚。」〉
017.0296|以故甌駱左將斬西于王功侯，七百戶。
017.0297|四月丁酉封。
017.0298|侯奉漢嗣，後二年，坐祝詛上，要斬。
017.0299|南陽
017.0300|繚嫈侯劉福〈師古曰：「繚音聊。嫈音於耕反。」〉
017.0301|以校尉從橫海將軍擊南越侯。
017.0302|正月乙卯封，二年，有罪，免。
017.0303|蓹兒嚴侯轅終古〈師古曰：「蓹音御。〉」
017.0304|以軍卒斬東越徇北將軍侯。
017.0305|閏月癸卯封，六年，太初元年薨，亡後。
017.0306|開陵侯建成
017.0307|以故東粵建成侯與繇王斬餘善侯，二千戶。
017.0308|閏月癸卯封。
017.0309|侯祿嗣，征和三年，坐舍衞太子所私幸女子，又祝詛上，要斬。〈師古曰：「舍謂居止也。」〉
017.0310|臨淮
017.0311|臨蔡侯孫都
017.0312|以南粵郎，漢軍破番禺，為伏波得南粵相呂嘉，侯，千戶。
017.0313|閏月癸卯封。
017.0314|侯襄嗣，太初元年，坐擊番禺奪人虜掠，死。
017.0315|河內
017.0316|東城侯居股
017.0317|以故東粵繇王斬東粵王餘善侯，萬戶。
017.0318|閏月癸卯封，二十年，延和三年，坐衞太子舉兵謀反，要斬。
017.0319|九江
017.0320|無錫侯多軍
017.0321|以東粵將軍，漢兵至，棄軍降，侯，千戶。
017.0322|元年封。
017.0323|侯卯嗣，延和四年，坐與歸義趙文王將兵追反虜，到弘農擅棄兵還，贖罪，免。
017.0324|會稽
017.0325|涉都侯喜
017.0326|以父棄故南海太守，漢兵至，以越邑降，子侯，二千四十戶。
017.0327|元年封，八年，太初二年薨，亡後。
017.0328|南陽
017.0329|平州侯王唊〈如淳曰：「唊音頰。」〉
017.0330|以朝鮮將，漢兵至，降，侯，千四百八十戶。
017.0331|三年四月丁卯封，四年薨，亡後。
017.0332|梁父
017.0333|荻苴侯韓陶〈師古曰：「荻音狄。苴音七余反。」〉
017.0334|以朝鮮相將，漢兵圍之，降，侯五百四十戶。〈師古曰：「為相而將朝鮮兵。」〉
017.0335|四月丁卯封，十九年，延和二年薨，封終身，不得嗣。
017.0336|勃海
017.0337|澅清侯參〈師古曰：「澅音獲，又音胡卦反。」〉
017.0338|以朝鮮尼谿相使人殺其王右渠，降，侯，千戶。
017.0339|六月丙辰封，十一年，天漢二年，坐匿朝鮮亡虜，下獄病死。
017.0340|齊
017.0341|騠茲侯稽谷姑〈師古曰：「騠音大奚反。」〉
017.0342|以小月氏右苴王將衆降，侯，千九百戶。〈師古曰：「苴音子余反。」〉
017.0343|四年十一月丁未封，三年，太初元年薨，亡後。
017.0344|琅邪
017.0345|浩侯王恢
017.0346|以故中郎將將兵捕得車師王，侯。
017.0347|正月甲申封，一月，坐使酒泉矯制害，當死，贖罪，免。〈如淳曰：「律，矯詔大害，要斬。有矯詔害，矯詔不害。」〉
017.0348|瓡讘侯杆者〈師古曰：「瓡讀與狐同，讘音之涉反。〉」
017.0349|以小月氏王將軍衆千騎降，侯，七百六十戶。
017.0350|正月乙酉封，二年薨。
017.0351|六月，侯勝嗣，五年，天漢二年薨，制所幸封，不得嗣。
017.0352|河東
017.0353|幾侯張䧄〈師古曰：「䧄音格，又音各。」〉
017.0354|以朝鮮王子漢兵圍朝鮮降侯。
017.0355|三年癸未封，六年，使朝鮮，謀反，格死。
017.0356|河東
017.0357|涅陽康侯最
017.0358|以父朝鮮相路人，漢兵至，首先降，道死，子侯。
017.0359|三月壬寅封，五年，太初元年薨，亡後。
017.0360|齊
017.0361|海西侯李廣利
017.0362|以貳師將軍擊大宛斬王，侯，八千戶。
017.0363|太初四年四月丁巳封，十一年，延和三年，擊匈奴兵敗，降。
017.0364|新畤侯趙弟
017.0365|以貳師將軍騎士斬郁成王首，侯。〈師古曰：「郁成，西域國名也。」〉
017.0366|四月丁巳封，七年，太始三年，坐為太常鞠獄不實，入錢百萬贖死，而完為城旦。〈如淳曰：「鞠者以其辭決罪也。」晉灼曰：「律說出罪為故縱，入罪為故不直。」〉
017.0367|齊
017.0368|承父侯續相如
017.0369|以使西域發外王子弟，誅斬扶樂王首，虜二千五百人，侯，千百五十戶。
017.0370|太始三年五月封，五年，延和四年四月癸亥，坐賊殺軍吏，謀入蠻夷，祝詛上，要斬。
017.0371|東萊
017.0372|開陵侯成娩〈師古曰：「娩音晚，又音免。」〉
017.0373|以故匈奴介和王將兵擊車師，不得封年。
017.0374|侯順嗣。
017.0375|質侯襃嗣，薨，亡後。
017.0376|元延元年六月乙未，釐侯級以襃弟紹封，千二十戶。
017.0377|侯參嗣，王莽敗，絕。
017.0378|秺侯商丘成〈如淳曰：「秺音腐蠹反。」〉
017.0379|以大鴻臚擊衞太子，力戰，亡它意，侯，二千一百二十戶。
017.0380|延和二年七月癸巳封，四年，後二年，坐為詹事侍祠孝文廟，醉歌堂下曰「出居，安能鬱鬱」，大不敬，自殺。
017.0381|濟陰
017.0382|重合侯莽通
017.0383|以侍郎發兵擊反者如侯，侯，四千八百七十戶。
017.0384|七月癸巳封，四年，後二年，坐發兵與衞尉潰等謀反，要斬。
017.0385|勃海
017.0386|德侯景建
017.0387|以長安大夫從莽通共殺如侯，得少傅石德，侯，三千七百三十五戶。
017.0388|七月癸巳封，四年，後二年，坐共莽通謀反，要斬。
017.0389|濟南
017.0390|題侯張富昌
017.0391|以山陽卒與李壽共得衞太子，侯，八百五十八戶。
017.0392|九月封，四年，後二年四月甲戌，為人所賊殺。
017.0393|鉅鹿
017.0394|邗侯李壽〈師古曰：「邗音于。」〉
017.0395|以新安令史得衞太子，侯，一百五十戶。
017.0396|九月封，三年，坐為衞尉居守，擅出長安界，送海西侯至高橋，又使吏謀殺方士，不道，誅。
017.0397|河內
017.0398|轑陽侯江喜〈師古曰：「轑章聊。」〉
017.0399|以圉嗇夫捕反者故城父令公孫勇侯，千一百二十戶。〈師古曰：「圉，淮陽縣也。」〉
017.0400|二年十一月封。
017.0401|六年，侯仁嗣，永光四年，坐使家丞上書還印符，隨方士，免。
017.0402|清河
017.0403|當塗康侯魏不害
017.0404|以圉守尉捕反者淮陽胡倩侯，侯聖與議定策，益封，凡二千二百戶。
017.0405|十一月封，薨。
017.0406|愛侯聖嗣。
017.0407|剌侯楊嗣。
017.0408|戴侯向嗣。
017.0409|九江侯堅居嗣，居攝二年，更為翼漢侯，王莽篡位，為翼新侯，莽敗，絕。
017.0410|蒲侯蘇昌
017.0411|以圉小史捕反者故越王子鄒起侯，千二十六戶。
017.0412|十一月封。
017.0413|侯夷吾嗣，鴻嘉三年，坐婢自贖為民後略以為婢，免。
017.0414|琅邪
017.0415|丞父侯孫王
017.0416|以告反者太原白義等侯，千一百五十戶。
017.0417|四年三月乙酉封，三年，始元元年，坐殺人，會赦，免。
017.0418|東萊
017.0419|右孝武七十五人。武安、周陽、長平、冠軍、平津、周子南、樂通、牧丘、富民九人在外戚恩澤，南奅、龍額、宜春、陰安、發干五人隨父，凡八十九人，王子不在其中。
017.0420|孝昭功臣表
017.0421|號謚姓名
017.0422|功狀戶數
017.0423|始封
017.0424|子
017.0425|孫
017.0426|曾孫
017.0427|玄孫
017.0428|秺敬侯金日磾
017.0429|以駙馬都尉發覺侍中莽何羅反侯，二千二百一十八戶。
017.0430|始元二年侯，丙子封，一日薨。
017.0431|始元二年，侯賞嗣，四十二年薨，亡後。
017.0432|孫
017.0433|元始四年，侯常以日磾曾孫紹侯，千戶，王莽敗，絕。
017.0434|建平敬侯杜延年
017.0435|以諫大夫告左將軍等反侯，二千戶，以太僕與大將軍先定策，益封，二千三百六十戶。
017.0436|元鳳元年七月甲子封，二十八年薨。
017.0437|甘露二年，孝侯緩嗣，十九年薨。
017.0438|竟寧元年，荒侯業嗣，三十四年薨。
017.0439|元始二年，侯輔嗣。
017.0440|濟陽侯憲嗣，建武中以先降梁王，薨，不得代。 〈師古曰：「梁王，劉永也。」〉
017.0441|宜城戴侯燕倉
017.0442|以假稻田使者先發覺左將軍桀等反謀，告大司農敞，侯。侯安削戶六百，定七百戶。
017.0443|七月甲子封，六年薨。
017.0444|元平元年，刺侯安嗣，四十一年薨。
017.0445|竟寧元年，釐侯尊嗣，十年薨。
017.0446|陽朔二年，煬侯武嗣。
017.0447|濟陰侯級嗣。
017.0448|六世侯舊嗣，王莽敗，絕。
017.0449|弋陽節侯任宮
017.0450|以故丞相徵事手捕反者左將軍桀，侯，九百一十五戶。
017.0451|七月甲子封，三十三年薨。
017.0452|初元二年，剛侯千秋嗣，三十二年薨。
017.0453|河平三年，愿侯惲嗣，二年薨。
017.0454|陽朔元年，孝侯岑嗣，二十四年薨。
017.0455|元始元年，侯固嗣，更始元年，為兵所殺。
017.0456|商利侯王山壽
017.0457|以丞相少史誘反者車騎將軍安入丞相府，侯，九百一十五戶。
017.0458|七月甲子封，十四年，元康元年，坐為代郡太守故劾十人罪不直，免。
017.0459|徐
017.0460|成安嚴侯郭忠
017.0461|以張掖屬國都尉匈奴入寇與戰，斬黎汗王，侯，七百二十四戶。
017.0462|三年二月癸丑封，七年薨。
017.0463|本始三年，愛侯遷嗣，四年薨。
017.0464|元康三年，刻侯賞嗣，四十一年薨。
017.0465|陽朔三年，𨜐侯長嗣。〈師古曰：「𨜐音枲。」〉
017.0466|潁川釐侯萌嗣，薨，亡後。
017.0467|六世居攝元年，侯每以忠玄孫之子紹封，王莽敗，絕。
017.0468|平陵侯范朋友
017.0469|以校尉擊反氐，後以將軍擊烏桓，獲王，虜首六千二百，侯，與大將軍光定策，益封，凡二千九百二十戶，
017.0470|四年七月乙巳封，十一年，地節四年，坐謀反誅。
017.0471|武當
017.0472|義陽侯傅介子
017.0473|以平樂廄監使誅樓蘭王，斬首，侯，七百五十九戶。
017.0474|七月乙巳封，十三年，元康元年薨。嗣子有罪，不得代。
017.0475|元始四年，侯長以介子曾孫紹封，更始元年，為兵所殺。
017.0476|平氏
017.0477|右孝昭八人。博陸、安陽、宜春、安平、富平、陽平六人在恩澤外戚，桑樂一人隨父，凡十五人。
017.0478|孝宣功臣表
017.0479|號謚姓名
017.0480|功狀戶數
017.0481|始封
017.0482|子
017.0483|孫
017.0484|曾孫
017.0485|玄孫
017.0486|長羅壯侯常惠
017.0487|以校尉光祿大夫持節將烏孫兵擊匈奴，獲名王，首虜三萬九千級，侯，二千八百五十戶。
017.0488|本始四年四月癸巳封，二十四年薨。
017.0489|初元二年，嚴侯成嗣，十六年薨。
017.0490|建始三年，愛侯邯嗣，五年薨。
017.0491|河平四年，侯翕嗣，四十九年，建武四年薨，亡後。
017.0492|陳留
017.0493|爰戚靖侯趙長平
017.0494|以平陵大夫告楚王延壽反，侯，千五百三十戶。
017.0495|地節二年四月癸卯封，十七年薨。
017.0496|節侯訢嗣。
017.0497|永始四年，侯牧嗣，四十年，建武四年，以先降梁王，免。
017.0498|博成侯張章
017.0499|以長安男子先發覺大司馬霍禹等謀反，以告期門董忠，忠以聞，侯，三千九百一十三戶。
017.0500|四年八月乙丑封，九年薨。
017.0501|五鳳元年，侯建嗣，十二年，建始四年，坐尚陽邑公主與婢姦主旁，數醉罵主，免。
017.0502|淮陽
017.0503|高昌壯侯董忠
017.0504|以期門受張章言霍禹謀反，告左曹楊惲，侯，再坐法，削戶千一百，定七十九戶。
017.0505|八月乙丑封，十九年薨。
017.0506|初元二年，煬侯宏嗣，四十一年，建平元年，坐佞邪，免，二年，復封故國，三年薨。
017.0507|元壽元年，侯武嗣，二年，坐父宏前為佞邪，免。
017.0508|建武二年五月己巳，侯永紹封。
017.0509|千乘
017.0510|平通侯楊惲
017.0511|以左曹中郎受董忠等言霍禹等謀，以告侍中金安上，侯，二千五百戶。
017.0512|八月乙丑封，十年，五鳳三年，坐為光祿勳誹謗政治，免。
017.0513|博陽
017.0514|都成敬侯金安上
017.0515|以侍中中郎將受楊惲言霍禹等反謀，傳言止內霍氏禁闥，侯，千七百七十一戶。
017.0516|八月乙丑封，十一年薨。
017.0517|五鳳三年，夷侯常嗣，一年薨，亡後。
017.0518|元始元年，侯欽以安上孫紹封，為王莽誅。
017.0519|元始元年，戴侯楊嗣，王莽敗，絕。
017.0520|合陽愛侯梁喜
017.0521|以平陽大夫告霍徵史、徵史子信、家監迴倫、故侍郎鄭尚時謀反，侯，千五百戶。
017.0522|元康四年二月壬午封，四十一年薨。
017.0523|建始二年，侯放嗣。
017.0524|元始五年，侯萌以喜孫紹封，千戶，王莽敗，絕。
017.0525|平原
017.0526|安遠繆侯鄭吉
017.0527|以校尉光祿大年將兵迎日逐王降，又破車師，侯，坐法削戶三百，定七百九十戶。
017.0528|神爵三年四月壬戌封，十一年薨。
017.0529|初元元年，侯光嗣，八年，永光三年薨，亡後。
017.0530|居攝元年，侯永以吉曾孫紹封，千戶，王莽敗，絕。
017.0531|慎
017.0532|歸德靖侯先賢撣〈師古曰：「撣音纏。」〉
017.0533|以匈奴單于從兄日逐王率衆降，侯，二千二百五十戶。
017.0534|四月戊戌封，二十六年薨。
017.0535|竟寧元年，煬侯富昌嗣，二年薨。
017.0536|建始二年，侯諷嗣，五十六年薨。
017.0537|建武二年，侯襄嗣。
017.0538|汝南侯霸嗣，永平十四年，有罪免。
017.0539|信成侯王定
017.0540|以匈奴烏桓屠驀單于子左大將軍率衆降，侯，千六百戶，後坐弟謀反，削百五戶。〈師古曰：「驀音莫白反。」〉
017.0541|五鳳二年九月癸巳封，十二年薨。
017.0542|初元五年，侯廣漢嗣，三年，永光三年薨，亡後。
017.0543|元始五年，侯楊以定孫紹封，千戶。
017.0544|細陽
017.0545|義陽侯厲溫敦
017.0546|以匈奴謼連累單于率衆降，侯，千五百戶。〈師古曰：「謼與呼同。累音力住反。」〉
017.0547|三年二月甲子封，四年，坐子伊細王謀反，削爵為關內侯，食邑千戶。
017.0548|右孝宣十一人。陽都、營平、平丘、昌水、陽城、爰氏、扶陽、高平、陽城、博陽、邛成、將陵、建成、西平、平恩、平昌、樂陵、平臺、樂昌、博望、樂成二十一人在恩澤外戚，樂平、冠陽、酇、周子南君四人隨父，凡三十六人。
017.0549|孝元功臣表
017.0550|號謚姓名
017.0551|功狀戶數
017.0552|始封
017.0553|子
017.0554|孫
017.0555|曾孫
017.0556|玄孫
017.0557|義成侯甘延壽
017.0558|以使西域騎都尉討郅支單于斬王以下千五百級，侯，四百戶，孫遷益封，凡二千戶。
017.0559|竟寧元年四月戊辰封，九年薨。
017.0560|陽朔元年，煬侯建嗣，十九年薨。
017.0561|建平元年，節侯遷嗣，居攝二年更為誅郅支侯，十四年薨。
017.0562|建國二年，侯相嗣，建武四年，為兵所殺。
017.0563|駟望忠侯冷廣〈師古曰：「冷音零。」〉
017.0564|以濕沃公士告男子馬政謀反，侯，千八百戶。〈師古曰：「濕音它合反。」〉
017.0565|鴻嘉元年正月辛丑封，薨。
017.0566|侯何齊嗣，王莽敗，絕。
017.0567|琅邪
017.0568|延鄉節侯李譚
017.0569|以尉氏男子捕得反者樊並侯，千戶。
017.0570|永始四年七月己巳封，十三年薨。
017.0571|元始元年，侯成嗣，王莽敗，絕。
017.0572|新山侯稱忠
017.0573|以捕得反者樊並侯，千戶。
017.0574|十一月己酉封。
017.0575|童鄉釐侯鍾祖
017.0576|以捕得反者樊並侯，千戶。
017.0577|七月己酉封，薨，亡後。
017.0578|元始五年，侯匡以祖子紹封，王莽敗，絕。
017.0579|樓虛侯訾順
017.0580|以捕得反者樊並侯，千戶。
017.0581|七月己酉封。
017.0582|右孝元一人。安平、平恩、扶陽三人隨父，陽平、樂安二人在恩澤外戚，凡六人。孝成五人。安昌、高陽、安陽、城陽、高陵、定陵、殷紹嘉、宜鄉、氾鄉、博山十人在恩澤外戚，武陽、博陽、贊、騏、龍頟、開陵、樂陵、博望、樂成、安平、平阿、成都、紅陽、曲陽、高平十五人隨父，凡三十人。
017.0583|〈師古曰：「頟字或作額。」〉
017.0584|卷016
017.0585|◄
017.0586|↑返回頂部
017.0587|►
017.0588|卷018
fascicle:018
018.0001|自古受命及中興之君，必興滅繼絶，脩廢舉逸，然後天下歸仁，四方之政行焉。[1]傳稱武王克殷，追存賢聖，至乎不及下車。[2]世代雖殊，其揆一也。髙帝撥亂誅暴，庶事草創，日不暇給，然猶脩祀六國，求聘四皓，過魏則寵無忌之墓，適趙則封樂毅之後。[3]及其行賞而授位也，爵以功爲先後，官用能爲次序。後嗣共己遵業，舊臣繼踵居位。[4]至乎孝武，元功宿將略盡。會上亦興文學，進拔幽隱，公孫弘自海瀕而登宰相，[5]於是寵以列侯之爵。又疇咨前代，詢問耆老，初得周後，復加爵邑。
018.0002|自是之後，宰相畢侯矣。元、成之間，晩得殷世，以備賔位。
018.0003|漢興，外戚與定天下，侯者二人。[6]故誓曰：「非劉氏不王，若有亡功非上所置而侯者，天下共誅之。」是以髙后欲王諸呂，王陵廷爭；孝景將侯王氏，脩侯犯色。[7]卒用廢黜。是後薄昭、竇嬰、上官、衞、霍之侯，以功受爵。其餘后父據春秋襃紀之義，[8]帝舅縁大雅申伯之意，[9]寖廣博矣。[10]是以別而叙之。
018.0004|髙祖系外戚表
018.0005|號諡姓名
018.0006|侯狀戸數
018.0007|始封
018.0008|子
018.0009|孫
018.0010|曾孫
018.0011|玄孫
018.0012|臨泗侯呂公
018.0013|以漢王后父賜號。
018.0014|元年封，四年薨，髙后元年追尊曰呂宣王。
018.0015|周呂令武侯澤
018.0016|以客從入漢，定三秦，將兵下碭，漢王敗彭城，往從之，佐定天下。
018.0017|六年正月丙戌封，三年薨。
018.0018|侯台嗣，髙祖九年更封爲鄜侯，四年，髙后元年，爲呂王，二年薨，諡曰肅，追尊令武曰悼武王。
018.0019|腄三年，王嘉嗣，坐驕廢。侯通，嘉弟，六年四月丁酉封，八年，爲燕王，九月，反，誅。
018.0020|東平侯庀，通弟，八年五月丙辰封，九月，反，誅。〈師古曰：「腄音之瑞反。庀音匹履反。」〉
018.0021|汶侯産，台弟，髙后元年四月辛卯封，六年，爲呂王，七年，爲梁王，八年，反，誅。〈師古曰：「汶音問。」〉
018.0022|建成康侯釋之
018.0023|以客從撃秦。漢王入漢，使釋之歸豐衞太上皇。
018.0024|六年四月丙戌封，九年薨。
018.0025|孝惠二年，侯則嗣，七年，有罪，免。則弟種，髙后元年四月乙酉封，奉呂宣王國，七年，更爲不其侯，八年，反，誅。
018.0026|漢陽侯祿，種弟，髙后元年九月丙寅封，八年，爲趙王，追尊康侯曰趙昭王，九月，反，誅。
018.0027|右髙祖三人。
018.0028|髙后系外戚表
018.0029|號諡姓名
018.0030|侯狀戸數
018.0031|始封
018.0032|子
018.0033|孫
018.0034|曾孫
018.0035|玄孫
018.0036|扶柳侯呂平
018.0037|以皇太后姊長姁子侯。〈師古曰：「平旣呂氏所生，不當姓呂，蓋史家唯記母族也。姁音況于反。又音況羽反。」〉
018.0038|元年四月丙寅封，八年，反，誅。
018.0039|襄城侯義
018.0040|以孝惠子侯。
018.0041|四月辛卯封，三年，爲常山王。
018.0042|軹侯朝
018.0043|以孝惠子侯。
018.0044|四月辛卯封，四年，爲常山王。
018.0045|壺關侯武
018.0046|以孝惠子侯。
018.0047|四月辛卯封，六年，爲淮陽王。
018.0048|昌平侯大
018.0049|以孝惠子侯。
018.0050|二月癸未封，七年，爲呂王。
018.0051|贅其侯呂勝
018.0052|以皇太后昆弟子淮陽丞相侯。
018.0053|四月丙申封，八年，反，誅。
018.0054|滕侯呂更始
018.0055|爲舍人郎中十二歳，以都尉屯霸上，用楚丞相侯。
018.0056|四月丙申封，八年，反，誅。
018.0057|呂成侯呂忿
018.0058|以皇太后昆弟子侯。
018.0059|四月丙申封，八年，反，誅。
018.0060|祝茲侯呂瑩〈師古曰：「瑩音滎，又音烏瞑反。」〉
018.0061|以皇太后昆弟子侯。
018.0062|八年四月丁酉封，九月，反，誅。
018.0063|建陵侯張釋寺人
018.0064|以大謁者勸王諸呂侯。
018.0065|四月丁酉封，九月，免。
018.0066|右髙后十人。五人隨父，凡十五人。
018.0067|孝文系外戚表
018.0068|號諡姓名
018.0069|侯狀戸數
018.0070|始封
018.0071|子
018.0072|孫
018.0073|曾孫
018.0074|玄孫
018.0075|軹侯薄昭
018.0076|髙祖七年爲郎，從軍十七年，以中大夫迎帝於代，以車騎將軍迎皇太后，侯，萬戸。
018.0077|元年正月乙巳封，十年，坐殺使者，自殺。帝臨，爲置後。
018.0078|十一年，易侯戎奴嗣，三十年薨。
018.0079|建元二年，侯梁嗣。
018.0080|鄔侯駟鈞〈師古曰：「鄔音一戸反，又音於度反。」〉
018.0081|以齊王舅侯。
018.0082|四月辛未封，六年，坐濟北王興居舉兵反弗救，免。
018.0083|周陽侯趙兼
018.0084|以淮南王舅侯。
018.0085|四月辛未封，六年，有罪，免。
018.0086|右孝文三人。
018.0087|孝景系外戚表
018.0088|號諡姓名
018.0089|侯狀戸數
018.0090|始封
018.0091|子
018.0092|孫
018.0093|曾孫
018.0094|玄孫
018.0095|章武景侯竇廣國
018.0096|以皇太后弟侯，萬一千戸。
018.0097|孝文後七年六月乙卯封，七年薨。
018.0098|孝景七年，共侯定嗣，十八年薨。
018.0099|元光三年，侯常生嗣，十年，元狩元年，坐謀殺人，未殺，免。
018.0100|南皮侯竇彭祖
018.0101|以皇太后兄子侯。
018.0102|六月乙卯封，二十一年薨。
018.0103|建元六年，夷侯良嗣，五年薨。
018.0104|元光五年，侯桑林嗣，十八年，元鼎五年，坐酎金免。
018.0105|魏其侯竇嬰
018.0106|以將軍屯滎陽扞破呉楚七國侯。皇太后昆弟子。
018.0107|三年六月乙巳封，二十三年，元光四年，有罪，棄市。
018.0108|蓋靖侯王信
018.0109|以皇后兄侯。
018.0110|中五年五月甲戌封，二十五年薨。
018.0111|元光三年，頃侯充嗣。
018.0112|侯受嗣，元鼎五年坐酎金免。
018.0113|右孝景四人。
018.0114|孝武系外戚表
018.0115|號諡姓名
018.0116|侯狀戸數
018.0117|始封
018.0118|子
018.0119|孫
018.0120|曾孫
018.0121|玄孫
018.0122|武安侯田蚡
018.0123|以皇太后同母弟侯。
018.0124|孝景後三年三月封，十年薨。
018.0125|元光四年，侯恬嗣，五年，元朔三年，坐衣襜褕入宮，不敬，免。〈師古曰：「衣謂著之也。襜褕，直裾裨衣也。襜音昌占反。褕音踰。」〉
018.0126|周陽懿侯田勝
018.0127|以皇太后同母弟侯。
018.0128|三月封，十二年薨。
018.0129|元光六年，侯祖嗣，八年，元狩三年，坐當歸軹侯宅不與，免。
018.0130|長平烈侯衞靑
018.0131|以將軍撃匈奴取朔方侯，後破右賢王，益封，又封三子。皇后弟。
018.0132|元朔二年二月丙辰封，二十三年薨。
018.0133|宜春侯伉，五年四月丁未以靑功封，元鼎元年坐撟制不害免，太初元年嗣侯，五年闌入宮，完爲城旦。
018.0134|陰安侯不疑，四月丁未以靑功封，十二年，元鼎五年，坐酎金免。
018.0135|發干侯登，四月丁未以靑功封，坐酎金免。
018.0136|元康四年，詔賜靑孫錢五十萬，復家。
018.0137|永始元年，靑曾孫玄以長安公乘爲侍郎。
018.0138|元始四年，賜靑玄孫賞爵關内侯。
018.0139|平津獻侯公孫弘
018.0140|以丞相詔所襃侯，三百七十三戸。
018.0141|元朔三年十一月乙丑封，六年薨。
018.0142|元狩三年，侯度嗣，十三年，元封四年，坐爲山陽太守詔徴鉅野令史成不遣，完爲城旦。
018.0143|髙城
018.0144|冠軍景桓侯霍去病
018.0145|以校尉撃匈奴侯，後以將軍破祈連迎昆邪王，益封。皇后姊子。
018.0146|六年四月壬申封，七年薨。
018.0147|南陽 元鼎元年，哀侯嬗嗣，七年薨，亡後。〈師古曰：「嬗音上戰反。」〉
018.0148|樂平侯山，地節二年四月癸巳以從祖祖父大將軍光功封，三千戸，四年，坐謀反，誅。
018.0149|東郡
018.0150|冠陽侯雲，山弟，三年四月戊申以大將軍光功封，千八百戸，四年，坐謀反，誅。
018.0151|南陽
018.0152|周子南君姬嘉
018.0153|以周後詔所襃侯，三千戸。
018.0154|元鼎四年十一月丁卯封，六年薨。
018.0155|元封四年，君置嗣，二十四年薨。
018.0156|始元四年，君當嗣，十六年，地節三年，坐使奴殺家丞，棄市。
018.0157|長社
018.0158|元康元年三月丙戌，君延年以當弟紹封，初元五年正月癸巳，更封爲周承休侯，位次諸侯王，二十九年薨，諡曰考。
018.0159|建昭三年，質侯安嗣，四年薨。
018.0160|陽朔二年，釐侯世嗣，八年薨。
018.0161|六世永始二年，侯當嗣，七年，綏和元年，進爵爲公，地滿百里，元始四年，爲鄭公，王莽篡位，爲章牟公。
018.0162|七世天鳳元年，公常嗣，建武二年五月戊辰更爲周承休侯。
018.0163|八世五年，侯武嗣，十三年，更爲衞公。
018.0164|觀
018.0165|樂通侯欒大
018.0166|以方術詔所襃侯，三千戸。
018.0167|四年四月乙巳封，五年，坐罔上，要斬。
018.0168|髙平
018.0169|牧丘恬侯石慶
018.0170|以丞相及父萬石積行侯。
018.0171|五年九月丁丑封，十年薨。
018.0172|太初三年，侯德嗣，二年，天漢元年，坐爲太常失法罔上，祠不如令，完爲城旦。
018.0173|平原
018.0174|富民定侯車千秋
018.0175|以丞相侯，八百戸，以遺詔益封，凡千六百戸。
018.0176|征和四年六月丁巳封，十二年薨。
018.0177|元鳳四年，侯順嗣，六年，本始三年，坐爲虎牙將軍撃匈奴詐增虜獲，自殺。
018.0178|蘄
018.0179|右孝武九人。三人隨父，凡十二人。
018.0180|孝昭系外戚表
018.0181|號諡姓名
018.0182|侯狀戸數
018.0183|始封
018.0184|子
018.0185|孫
018.0186|曾孫
018.0187|玄孫
018.0188|博陸宣成侯霍光
018.0189|以奉車都尉捕反者莽何羅侯，二千三百五十戸，後以大將軍益封，萬七千二百戸。
018.0190|始元二年正月壬寅封，十七年薨。
018.0191|地節二年四月癸卯，侯禹嗣，四年，謀反，要斬。
018.0192|元始二年四月乙酉，侯陽以光從父昆弟之曾孫龍勒士伍紹封，三千戸，王莽篡位，絶。
018.0193|北海 河間 東郡〈師古曰：「光初封食北海、河間，後益封又食東郡。」〉
018.0194|安陽侯上官桀
018.0195|以騎都尉捕反者莽何羅侯，二千三百戸。女孫爲皇后。
018.0196|正月壬寅封，五年，元鳳元年，反，誅。
018.0197|桑樂侯安始元五年六月辛丑以皇后父車騎將軍封，千五百戸，二年，反，誅。
018.0198|蕩陰〈師古曰：「桀所食也。」〉 千乘〈師古曰：「安所食也。」〉
018.0199|宜春敬侯王訢
018.0200|以丞相侯，子譚與大將軍光定策，益封，坐法削戸五百，定六百八戸。
018.0201|元鳳四年二月乙丑封，二年薨。
018.0202|元鳳六年，康侯譚嗣，四十五年薨。
018.0203|建始三年，孝侯咸嗣，十八年薨。
018.0204|元延元年，釐侯章嗣，八年薨。
018.0205|汝南建平三年，侯強嗣，二十六年，更始元年，爲兵所殺。
018.0206|安平敬侯楊敞
018.0207|以丞相侯，七百戸，與大司馬大將軍光定策，益封子忠，凡五千五百四十七戸。
018.0208|六年二月乙丑封，一年薨。
018.0209|元平元年，頃侯忠嗣，十一年薨。
018.0210|元康三年，侯譚嗣，九年，五鳳四年，坐爲典屬國季父惲有罪，譚言誹，免。
018.0211|汝南
018.0212|富平敬侯張安世
018.0213|以右將軍光祿勳輔政勤勞侯，以車騎將軍與大將軍光定策，益封，凡萬三千六百四十戸。
018.0214|十一月乙丑封，十三年薨。
018.0215|陽都元康四年，愛侯延壽嗣，十一年薨。元康三年三月乙未，侯彭祖以世父故掖庭令賀有舊恩封，千六百戸，四年，神爵三年，爲小妻所殺。
018.0216|甘露三年，繆侯敞嗣，四年薨。〈師古曰：「自敞以下至純皆延壽之嗣也。」〉
018.0217|初元二年，共侯臨嗣，十五年薨。
018.0218|平原思侯放嗣，三十六年薨。
018.0219|六世建平元年，侯純嗣，王莽建國四年更爲張鄕侯，建武中爲武始侯。
018.0220|陽平節侯蔡義
018.0221|以丞相侯，前爲御史大夫與大將軍光定策，益封，凡七百戸。
018.0222|元平元年九月戊戌封，三年，本始四年薨，亡後。
018.0223|右孝昭六人。一人桑樂侯隨父，凡七人。
018.0224|孝宣系外戚表
018.0225|號諡姓名
018.0226|侯狀戸數
018.0227|始封
018.0228|子
018.0229|孫
018.0230|曾孫
018.0231|玄孫
018.0232|營平壯侯趙充國
018.0233|以後將軍與大將軍光定策功侯，千二百七十九戸。
018.0234|本始元年八月辛未封，二十二年薨。
018.0235|甘露三年，質侯弘嗣，二十二年薨。
018.0236|建始四年，考侯欽嗣，七年薨。
018.0237|陽朔三年，侯岑嗣，十二年，元延三年，坐父欽詐以長安女子王君俠子爲嗣，免。戸二千九百四十四。
018.0238|濟南
018.0239|平丘侯王遷
018.0240|以光祿大夫與大將軍光定策功侯，千二百五十三戸。
018.0241|八月辛未封，五年，地節二年，坐平尚書聽請受臧六百萬，自殺。〈如淳曰：「律，諸爲人請求於吏以枉法，而事巳行，爲聽行者，皆爲司寇。」師古曰：「有人私請求，而聽受之。」〉
018.0242|肥城
018.0243|昌水侯田廣明
018.0244|以鴻臚撃武都反氐賜爵關内侯，以左馮翊與大將軍光定策侯，二千七百戸。
018.0245|八月辛未封，三年，坐爲祁連將軍撃匈奴不至期，自殺。
018.0246|於陵
018.0247|陽城侯田延年
018.0248|以大司農與大將軍光定策功侯，二千四百五十三戸。
018.0249|八月辛未封，二年，坐爲大司農盜都内錢三千萬，自殺。〈如淳曰：「天子錢藏中都内，又曰大内。」〉
018.0250|濟陽
018.0251|爰氏肅侯便樂成〈師古曰：「《杜周傳》作史樂成。《霍光傳》作使樂成。今此云姓便，三者不同，疑表誤。」〉
018.0252|以少府與大將軍光定策功侯，二千三百二十七戸。
018.0253|八月辛未封，一年薨。
018.0254|本始二年，康侯輔嗣，三年薨。
018.0255|地節元年，哀侯臨嗣，二年薨，亡子，絶。
018.0256|元始五年閏月丁酉，侯鳳以樂成曾孫紹封，千戸，王莽敗，絶。
018.0257|單父
018.0258|扶陽節侯韋賢
018.0259|以丞相侯，七百一十一戸。
018.0260|三年六月甲辰封，十年薨。
018.0261|神爵元年，共侯玄成嗣，九年，有罪，削一級爲關内侯，永光二年二月丁酉復以丞相侯，六年薨。
018.0262|建昭三年，頃侯寬嗣。
018.0263|元延元年，釐侯育嗣。
018.0264|蕭侯湛嗣，元始中戸千四百二十，王莽敗，絶。
018.0265|平恩戴侯許廣漢
018.0266|以皇太子外祖父昌成君侯，五千六百戸。
018.0267|地節三年四月戊申封，七年薨，亡後。
018.0268|初元元年，共侯嘉以廣漢弟子中常侍紹侯，二十二年薨。
018.0269|河平一年，嚴侯況嗣。
018.0270|鴻嘉二年，質侯旦嗣，二十九年薨。
018.0271|建國四年，侯敬嗣，王莽敗，絶。
018.0272|髙平憲侯魏相
018.0273|以丞相侯，八百一十三戸。
018.0274|地節三年六月壬戌封，八年薨。
018.0275|神爵三年，侯弘嗣，六年，甘露元年，坐酎宗廟騎至司馬門，不敬，削爵一級爲關内侯。
018.0276|柘
018.0277|平昌節侯王無故
018.0278|以帝舅關内侯侯，六百戸。
018.0279|四年二月甲寅封，九年薨。
018.0280|五鳳元年，考侯接嗣，十六年薨。
018.0281|永光三年，釐侯臨嗣，二十一年薨。
018.0282|鴻嘉元年，侯獲嗣，三十八年，建武五年，詔書復獲。〈師古曰：「以其失爵復之也。復音方目反。」〉
018.0283|樂昌共侯王武
018.0284|以帝舅關内侯侯，六百戸。
018.0285|二月甲寅封，十四年薨。
018.0286|甘露二年，戾侯商嗣，二十七年薨。
018.0287|河平四年，侯安嗣，二十七年，元始三年，爲王莽所殺。
018.0288|汝南
018.0289|陽城繆侯劉德
018.0290|以宗正關内侯行謹重爲宗室率，侯，子安民以戸五百贖弟更生罪，減一等，定戸六百四十戸。
018.0291|四年三月甲寅封，十年薨。
018.0292|五鳳二年，節侯安民嗣，八年薨。
018.0293|初元元年，釐侯慶忌嗣，二十一年薨。
018.0294|居攝元年，侯颯嗣，王莽敗，絶。〈師古曰：「颯音立。」〉
018.0295|汝南
018.0296|樂陵安侯史髙
018.0297|以悼皇考舅子侍中關内侯與發霍氏姦，侯，二千三百戸。〈師古曰：「與讀曰豫。」〉
018.0298|八月乙丑封，二十四年薨。
018.0299|永光二年，嚴侯術嗣，十一年薨。
018.0300|建始二年，康侯崇嗣，四年薨，亡後。元延二年六月癸巳，侯淑以崇弟紹封，亡後。
018.0301|元始四年，侯岑以髙曾孫紹封，王莽敗，絶。
018.0302|武陽頃侯丹
018.0303|鴻嘉元年四月庚辰以帝爲太子時輔導有舊恩侯，千三百戸，七年薨。
018.0304|永始四年，煬侯邯嗣，十一年薨。
018.0305|元壽二年，侯獲嗣，更始元年爲兵所殺。
018.0306|郯
018.0307|邛成共侯王奉光
018.0308|以皇后父關内侯侯，二千七百五十戸。
018.0309|元康二年三月癸未封，十八年薨。
018.0310|初元二年，侯敞嗣，二十八年薨。
018.0311|鴻嘉二年，侯勳嗣，十四年，建平二年，坐選舉不以實，罵廷史，大不敬，免。
018.0312|元始元年，侯堅固以奉光曾孫紹封，王莽敗，絶。
018.0313|濟陰
018.0314|安平夷侯舜
018.0315|初元元年癸卯以皇太后兄侍中中郎將封，千四百戸，十三年薨。
018.0316|建昭四年，剛侯章嗣，十四年薨。
018.0317|陽朔四年，釐侯淵嗣，二十五年薨。
018.0318|元始五年，懷侯買嗣，王莽敗，絶。
018.0319|將陵哀侯史曾
018.0320|以悼皇考舅子侍中中郎將關内侯有舊恩侯，二千二百戸。
018.0321|三月乙未封，五年，神爵四年薨，亡後。
018.0322|平臺康侯史玄
018.0323|以悼皇考舅子侍中中郎將關内侯有舊恩侯，千九百戸。
018.0324|三月乙未封，二十五年薨。
018.0325|建昭元年，戴侯恁嗣，十九年薨。〈師古曰：「恁音女林反。」〉
018.0326|鴻嘉二年，侯習嗣。
018.0327|常山
018.0328|博望頃侯許舜
018.0329|以皇太子外祖父同産弟長樂衞尉有舊恩侯，千五百戸。
018.0330|三月乙未封，四年薨。
018.0331|神爵三年，康侯敞嗣，八年薨。
018.0332|甘露三年，戾侯黨嗣，二十六年薨。
018.0333|河平四年，釐侯並嗣，薨，亡後。
018.0334|元延二年六月癸巳，侯報子以並弟紹封，千戸，王莽敗，絶。
018.0335|樂成敬侯許延壽
018.0336|以皇太子外祖父同産弟侍中關内侯有舊恩侯，千五百戸。
018.0337|三月乙未封，十年薨。
018.0338|甘露元年，思侯湯嗣，六年薨。
018.0339|初元二年，哀侯常嗣，九年薨。
018.0340|平氏
018.0341|元延二年，節侯恭以常弟紹封，千戸。
018.0342|建昭元年，康侯去疾嗣，二十一年，鴻嘉三年薨，亡後，侯修嗣，王莽敗，絶。
018.0343|博陽定侯丙吉
018.0344|以御史大夫關内侯有舊恩功德茂侯，千三百三十戸。
018.0345|元康三年二月乙未封，八年薨。
018.0346|五鳳三年，侯顯嗣，二年，甘露元年坐酎宗廟騎至司馬門，不敬，奪爵一級爲關内侯。
018.0347|鴻嘉元年六月己巳，康侯昌以吉孫紹封。
018.0348|元始二年，釐侯並嗣。
018.0349|南頓侯勝客嗣，王莽敗，絶。
018.0350|建成定侯黃霸
018.0351|以丞相侯，六百戸，侯賞以定陶太后不宜立號，益封，二千二百戸。
018.0352|五鳳三年二月壬申封，四年薨。
018.0353|甘露三年，思侯賞嗣，三十年薨。
018.0354|陽朔三年，忠侯輔嗣，二十七年薨。
018.0355|居攝二年，侯輔嗣，王莽敗，絶。
018.0356|沛
018.0357|西平安侯于定國
018.0358|以丞相侯，六百六十戸。
018.0359|甘露三年五月甲子封，十一年薨。
018.0360|永光四年，頃侯永嗣，二十四年薨。
018.0361|鴻嘉元年，侯恬嗣，四十三年，更始元年絶。
018.0362|臨淮
018.0363|右孝宣二十人。一人陽都侯隨父，凡二十一人。
018.0364|孝元系外戚表
018.0365|號諡姓名
018.0366|侯狀戸數
018.0367|始封
018.0368|子
018.0369|孫
018.0370|曾孫
018.0371|玄孫
018.0372|陽平頃侯王禁
018.0373|以皇后父侯，二千六百戸，子鳳以大將軍益封五千四百戸，凡八千戸。
018.0374|初元元年三月癸卯封，六年薨。
018.0375|永光二年，敬成侯鳳嗣，二十年薨。
018.0376|陽朔三年，釐侯襄嗣，十九年薨。
018.0377|建平四年，康侯岑嗣，十三年薨。
018.0378|東郡建國三年，侯莫嗣，十二年，更始元年，爲兵所殺。
018.0379|安成共侯崇
018.0380|建始元年二月壬子，以皇太后母弟散騎光祿大夫關内侯侯，萬戸，二年薨。
018.0381|建始三年，靖侯奉世嗣，三十九年薨。
018.0382|建國二年，侯持弓嗣，王莽敗，絶。
018.0383|汝南
018.0384|平阿安侯譚
018.0385|河平二年六月乙亥，以皇太后弟關内侯侯，二千一百戸，十一年薨。
018.0386|永始元年，剌侯仁嗣，十九年，爲王莽所殺。
018.0387|元始四年，侯述嗣，建武二年薨，絶。
018.0388|沛
018.0389|成都景成侯商
018.0390|六月乙亥，以皇太后弟關内侯侯，二千戸，以大司馬益封二千戸，十六年薨。
018.0391|元延四年，侯況嗣，四年，綏和二年，坐山陵未成置酒歌舞，免。
018.0392|山陽
018.0393|建平元年，侯邑以況弟紹封，王莽篡位，爲隆信公，與莽倶死。
018.0394|紅陽荒侯立
018.0395|六月乙亥封，以皇太后弟關内侯侯，二千一百戸，三十年薨。
018.0396|元始四年，侯柱嗣，王莽敗，絶。
018.0397|曾孫武桓侯泓，建武元年以父丹爲將軍戰死，往與上有舊，侯。
018.0398|南陽
018.0399|曲陽煬侯根
018.0400|六月乙亥，以皇太后弟關内侯侯，三千七百戸，再以大司馬益封七千七百戸，哀帝又益二千戸，凡萬二千四百戸，二十一年薨。
018.0401|建平元年，侯渉嗣，王莽篡位，爲直道公，爲莽所殺。
018.0402|九江
018.0403|髙平戴侯逢時
018.0404|六月乙亥，以皇太后弟關内侯侯，三千戸，十八年薨。
018.0405|元延四年，侯置嗣，王莽敗，絶。
018.0406|臨淮
018.0407|新都侯莽
018.0408|永始元年五月乙未，以帝舅曼子侯，千五百戸，後篡位，誅。
018.0409|襃新侯安，元始四年四月甲子以莽功侯，二千戸，莽篡位，爲信遷公，病死。 賞都侯臨，四月甲子以莽功侯，二千戸。莽篡位爲天子，侯爲統義陽王，自殺。
018.0410|南陽
018.0411|樂安侯匡衡
018.0412|以丞相侯，六百四十七戸。
018.0413|建昭三年七月癸亥封，七年，建始四年，坐顓地盜土，免。
018.0414|僮
018.0415|右孝元二人。一人安平侯隨父，凡三人。
018.0416|孝成系外戚表
018.0417|號諡姓名
018.0418|侯狀戸數
018.0419|始封
018.0420|子
018.0421|孫
018.0422|曾孫
018.0423|玄孫
018.0424|安昌節侯張禹
018.0425|以丞相侯，六百一十七戸，益戸四百。
018.0426|河平四年六月丙午封，二十一年薨。
018.0427|建平二年，侯宏嗣，二十八年，更始元年，爲兵所殺。
018.0428|汝南
018.0429|髙陽侯薛宣
018.0430|以丞相侯，千九十戸。
018.0431|鴻嘉元年四月庚辰封，五年，永始二年，坐西州盜賊群輩免，其年復封，十年，綏和二年，坐不忠孝，父子賊傷近臣，免。
018.0432|東莞
018.0433|安陽敬侯王音
018.0434|以皇太后從弟大司馬車騎將軍侯，千六百戸，子舜益封。
018.0435|六月己巳封，五年薨。
018.0436|永始二年，侯舜嗣，王莽篡位，爲安新公。
018.0437|建國三年，公攝嗣，更號和新公，與莽倶死。
018.0438|成陽節侯趙臨
018.0439|以皇后父侯，二千戸。
018.0440|永始元年四月乙亥封，五年薨。
018.0441|元延二年，侯訢嗣，建平元年，坐弟昭儀絶繼嗣，免，徙遼西。
018.0442|新息
018.0443|新成侯欽
018.0444|綏和二年五月壬辰以皇太后弟封，一年，建平元年，坐弟昭儀絶繼嗣，免，徙遼西。
018.0445|穰
018.0446|髙陵共侯翟方進
018.0447|以丞相侯，千戸，哀帝卽位，益子宣五百戸。
018.0448|永始二年十一月壬子封，八千戸，八年薨。
018.0449|綏和二年，侯宣嗣，十二年，居攝元年，弟東郡太守義舉兵欲討莽，莽滅其宗。
018.0450|琅邪
018.0451|定陵侯淳于長
018.0452|以侍中衞尉言昌陵不可成侯，千戸。皇太后姊子。
018.0453|元延三年二月丙午封，二年，綏和元年，坐大逆，下獄死。
018.0454|汝南
018.0455|殷紹嘉侯孔何齊
018.0456|以殷後孔子世吉適子侯，千六百七十戸，後六月進爵爲公，地方百里，建平二年益戸九百三十二。〈師古曰：「適讀曰嫡。孔吉之適子也。」〉
018.0457|綏和元年二月甲子封，八年，元始二年，更爲宋公。
018.0458|沛
018.0459|宜鄕侯馮參
018.0460|以中山王舅侯，千戸。
018.0461|綏和元年二月甲子封，建平元年，坐姊中山太后祝詛，自殺。
018.0462|氾鄕侯何武〈師古曰：「氾音凡。」〉
018.0463|以大司空侯，千戸，哀帝卽位益千戸。
018.0464|四月乙丑封，十年，元始三年，爲莽所殺，賜諡曰剌。
018.0465|元始四年，侯況嗣，建國四年薨。
018.0466|南陽
018.0467|博山簡烈侯孔光
018.0468|以丞相侯，千戸，元始元年益萬戸。
018.0469|二年三月丙戌封，二年，建平二年，坐衆職廢，免，元壽元年五月乙卯復以丞相侯，六年薨。
018.0470|元始五年，侯放嗣，王莽敗，絶。
018.0471|順陽
018.0472|右孝成十人。安成、平阿、成都、紅陽、曲陽、髙平、新都、武陽侯八人隨父，凡十八人。
018.0473|孝哀系外戚表
018.0474|號諡姓名
018.0475|侯狀戸數
018.0476|始封
018.0477|子
018.0478|孫
018.0479|曾孫
018.0480|玄孫
018.0481|陽安侯丁明
018.0482|以帝舅侯，五千戸。
018.0483|綏和二年四月壬寅封，七年，元始元年，爲王莽所殺。
018.0484|孔鄕侯傅晏
018.0485|以皇后父侯，三千戸，又益二千戸。
018.0486|四月壬寅封，六年，元壽二年，坐亂妻妾位免，徙合浦。
018.0487|夏丘
018.0488|平周侯丁滿
018.0489|以帝舅子侯，千七百三十九戸。
018.0490|五月己丑封，元始三年，坐非正免。
018.0491|湖陽
018.0492|髙樂節侯師丹
018.0493|以大司馬關内侯侯，二千三十六戸。
018.0494|綏和二年七月庚午封，一年，建平元年，坐漏泄免，元始三年二月癸巳更爲義陽侯，二月薨。
018.0495|侯業嗣，王莽敗，絶。
018.0496|新野東海
018.0497|髙武貞侯傅喜
018.0498|以帝祖母皇太太后從父弟大司馬侯，二千三十戸。
018.0499|建平元年正月丁酉封，十五年薨。
018.0500|建國二年，侯勁嗣，王莽敗，絶。
018.0501|杜衍
018.0502|楊鄕侯朱博
018.0503|以丞相侯，二千五十戸，上書以故事不過千戸，還千五十戸。
018.0504|建平二年四月乙亥封，八月，坐誣罔，自殺。
018.0505|湖陵
018.0506|新甫侯王嘉
018.0507|以丞相侯，千六十八戸。
018.0508|三年四月丁酉封，三年，元壽元年，罔上，下獄瘐死。
018.0509|元始四年，侯崇紹封，王莽敗，絶。
018.0510|新野
018.0511|汝昌侯傅商
018.0512|以皇太太后從父弟封，千戸，後以奉先侯祀益封，凡五千戸。
018.0513|四年二月癸卯封，一年，元壽元年，坐外附諸侯免。
018.0514|元壽二年五月，侯昌以商兄子紹奉祀封，八月，坐非正免。
018.0515|陽穀
018.0516|陽新侯鄭業
018.0517|以皇太太后同母弟子侯，千戸。
018.0518|八月辛卯封，二年，元壽二年，坐非正免。
018.0519|新野
018.0520|髙安侯董賢
018.0521|以侍中駙馬都尉告東平王雲祝詛反逆侯，千戸，後益封，二千戸。
018.0522|建平四年八月辛卯封，二年，元壽二年，坐爲大司馬不合衆心免，自殺。
018.0523|朱扶
018.0524|方陽侯孫寵
018.0525|以騎都尉與息夫躬告東平王反謀侯，千戸。
018.0526|八月辛卯封，二年，元壽二年，坐前爲姦讒免，徙合浦。
018.0527|龍亢
018.0528|宜陵侯息夫躬
018.0529|以博士弟子因董賢告東平王反謀侯，千戸。
018.0530|八月辛卯封，二年，元壽二年，坐祝詛，下獄死。
018.0531|杜衍
018.0532|長平頃侯彭宣
018.0533|以大司空侯，二千七十四戸。
018.0534|元壽二年五月甲子封，四年薨。
018.0535|元始四年，節侯聖嗣，十四年薨。
018.0536|天鳳五年，侯業嗣，王莽敗，絶。
018.0537|濟南
018.0538|右孝哀十三人。新成、新都、平陽、營陵、德五人隨父，凡十八人。
018.0539|孝平系外戚表
018.0540|號諡姓名
018.0541|侯狀戸數
018.0542|始封
018.0543|子
018.0544|孫
018.0545|曾孫
018.0546|玄孫
018.0547|扶德侯馬宮
018.0548|以大司徒侯，二千戸。
018.0549|元始元年二月丙辰封，王莽篡位，爲太子師，卒官。
018.0550|贛楡
018.0551|扶平侯王崇
018.0552|以大司空侯，二千戸。
018.0553|二月丙辰封，三年，爲傅婢所毒，薨。
018.0554|臨淮
018.0555|廣陽侯甄豐
018.0556|以左將軍光祿勳定策安宗廟侯，五千三百六十五戸。
018.0557|二月癸巳封，王莽篡位，爲廣新公，後爲王莽所殺。
018.0558|南陽
018.0559|承陽侯甄邯〈師古曰：「承音烝。」〉
018.0560|以侍中奉車都尉定策安宗廟功侯，二千四百戸。
018.0561|三月癸卯封，王莽篡位，爲承新公。
018.0562|汝南
018.0563|襃魯節侯公子寬
018.0564|以周公世魯頃公玄孫之玄孫奉周祀侯，二千戸。
018.0565|六月丙午封，薨。
018.0566|十一月，侯相如嗣，更姓公孫氏，後更爲姬氏。
018.0567|南陽平
018.0568|襃成侯孔均
018.0569|以孔子世襃成烈君霸曾孫奉孔子祀侯，二千戸。
018.0570|六月丙午封。
018.0571|瑕丘
018.0572|防鄕侯平晏
018.0573|以長樂少府與劉歆、孔永、孫遷四人使治明堂辟雍得萬國驩心功侯，各千戸。
018.0574|五年閏月丁丑封，王莽篡位，爲就新公。
018.0575|紅休侯劉歆
018.0576|以侍中犧和與平晏同功侯。
018.0577|閏月丁酉封，王莽篡位，爲國師公，後爲莽所誅。
018.0578|寧鄕侯孔永
018.0579|以侍中五官中郎將與平晏同功侯。
018.0580|閏月丁酉封，王莽篡位，爲大司馬。
018.0581|定鄕侯孫遷
018.0582|以常侍謁者與平晏同功侯。
018.0583|閏月丁酉封。
018.0584|常鄕侯王惲〈師古曰：「惲音於粉反。」〉
018.0585|以太僕與閻遷、陳崇等八人使行風俗齊同萬國功侯，各千戸。
018.0586|閏月丁酉封。
018.0587|望鄕侯閻遷
018.0588|以鴻臚與王惲同功侯。
018.0589|閏月丁酉封。
018.0590|南鄕侯陳崇
018.0591|以大司徒司直與王惲同功侯。
018.0592|閏月丁酉封。
018.0593|邑鄕侯李翕
018.0594|以水衡都尉與王惲同功侯。
018.0595|閏月丁酉封。
018.0596|亭鄕侯郝黨
018.0597|以中郎將與王惲同功侯。
018.0598|閏月丁酉封。
018.0599|章鄕侯謝殷
018.0600|以中郎將與王惲同功侯。
018.0601|閏月丁酉封。
018.0602|蒙鄕侯逯普〈師古曰：「逯音録，字或作逮。二姓皆有之。」〉
018.0603|以騎都尉與王惲同功侯。
018.0604|閏月丁酉封，王莽篡位，爲大司馬。
018.0605|盧鄕侯陳鳳
018.0606|以中郎將與王惲同功侯。
018.0607|閏月丁酉封。
018.0608|成武侯孫建
018.0609|以強奴將軍有折衝之威侯。
018.0610|閏月丁酉封，王莽篡位，爲成新公。
018.0611|明統侯侯輔
018.0612|以騎都尉明爲人後一統之義侯。
018.0613|閏月丁酉封。
018.0614|破胡侯陳馮
018.0615|以父湯前爲副校尉討郅支單于侯，千四百戸。
018.0616|七月丙申封。
018.0617|討狄侯杜勳
018.0618|以前爲軍假丞手斬郅支單于首侯，千戸。
018.0619|七月丙申封。
018.0620|孝平二十二人，邛成、博陵、宣平、紅、舞陽、秺、樂陵、都成、新甫、爰氏、合陽、義陽、章鄕、信成、隨桃、襃新、賞都十七人隨父繼世，凡三十九人。
018.0621|〈師古曰：「據《功臣表》及《王子侯表》，平帝時無紅侯，唯周勃玄孫恭以元始二年紹封絳侯。疑紅字當爲絳，轉寫者誤耳。又《功臣表》作童鄕侯，今此作章鄕，二表不同，亦當有誤也。」〉
018.0622|巻017
018.0623|◄
018.0624|↑返回頂部
018.0625|►
018.0626|巻019
fascicle:019a
019a.0001|〈師古曰：「漢制，三公號稱萬石，其俸月各三百五十斛穀。其稱中二千石者月各百八十斛，二千石者百二十斛，比二千石者百斛，千石者九十斛，比千石者八十斛，六百石者七十斛，比六百石者六十斛，四百石者五十斛，比四百石者四十五斛，三百石者四十斛，比三百石者三十七斛，二百石者三十斛，比二百石者二十七斛，一百石者十六斛。」〉
019a.0002|序
019a.0003|易敘宓羲、神農、黃帝作敎化民，[1]而傳述其官，[2]以爲宓羲龍師名官，[3]神農火師火名，[4]黃帝雲師雲名，[5]少昊鳥師鳥名。[6]自顓頊以來，爲民師而命以民事，[7]有重黎、句芒、祝融、后土、蓐收、玄冥之官，然已上矣。[8]書載唐虞之際，命羲和四子[9]順天文，授民時；咨四岳，以舉賢材，揚側陋；[10]十有二牧，柔遠能邇；[11]禹作司空，平水土；[12]棄作后稷，播百穀；[13]禼作司徒，敷五敎；[14]咎繇作士，正五刑；[15]垂作共工，利器用；[16]𠍳作朕虞，育草木鳥獸；[17]伯夷作秩宗，典三禮；[18]夔典樂，和神人；[19]龍作納言，出入帝命。
019a.0004|[20]夏、殷亡聞焉，[21]周官則備矣。[22]天官冢宰，地官司徒，春官宗伯，夏官司馬，秋官司冦，冬官司空，是爲六卿，[23]各有徒屬職分，用於百事。[24]太師、太傅、太保，是爲三公，[25]蓋參天子，坐而議政，無不緫統，故不以一職爲官名。又立三少爲之副，少師、少傅、少保，是爲孤卿，與六卿爲九焉。記曰三公無官，言有其人然後充之，[26]舜之於堯，伊尹於湯，周公、召公於周，是也。或說司馬主天，司徒主人，司空主土，是爲三公。
019a.0005|四岳謂四方諸侯。自周衰，官失而百職亂，戰國並爭，各變異。秦兼天下，建皇帝之號，[27]立百官之職。漢因循而不革，[28]明簡易，隨時宜也。其後頗有所改。王莽篡位，慕從古官，而吏民弗安，亦多虐政，遂以亂亡。故略表舉大分，[29]以通古今，備溫故知新之義云。[30]
019a.0006|百官
019a.0007|相國、丞相
019a.0008|相國、丞相，[31]皆秦官，金印紫綬，掌丞天子助理萬機。秦有左右，[32]高帝即位，置一丞相，十一年更名相國，綠綬。孝惠、高后置左右丞相，文帝一年復置一丞相。有兩長史，秩千石。哀帝元壽二年更名大司徒。武帝元狩五年初置司直，秩比二千石，掌佐丞相舉不法。
019a.0009|太尉
019a.0010|太尉，秦官，[33]金印紫綬，掌武事。武帝建元二年省。元狩四年初置大司馬，[34]以冠將軍之號。[35]宣帝地節三年置大司馬，不冠將軍，亦無印綬官屬。成帝綏和元年初賜大司馬金印紫綬，置官屬，祿比丞相，去將軍。哀帝建平二年復去大司馬印綬、官屬，冠將軍如故。元壽二年復賜大司馬印綬，置官屬，去將軍，位在司徒上。有長史，秩千石。
019a.0011|御史大夫
019a.0012|御史大夫，秦官，[36]位上卿，銀印青綬，掌副丞相。有兩丞，秩千石。一曰中丞，在殿中蘭臺，掌圖籍祕書，外督部刺史，內領侍御史員十五人，受公卿奏事，舉劾按章。成帝綏和元年更名大司空，祿比丞相，置長史如中丞，官職如故。哀帝建平二年復爲御史大夫，元壽二年復爲大司空，御史中丞更名御史長史。侍御史有繡衣直指，[37]出討姦猾，治大獄，武帝所制，不常置。
019a.0013|太傅
019a.0014|太傅，古官，高后元年初置，金印紫綬。後省，八年復置。後省，哀帝元壽二年復置。位在三公上。
019a.0015|太師太保
019a.0016|太師太保，皆古官，平帝元始元年皆初置，金印紫綬。太師位在太傅上，太保次太傅。
019a.0017|前後左右將軍
019a.0018|前後左右將軍，皆周末官，秦因之，位上卿，金印紫綬。漢不常置，或有前後，或有左右，皆掌兵及四夷。有長史，秩千石。
019a.0019|奉常
019a.0020|奉常，秦官，掌宗廟禮儀，有丞。景帝中六年更名太常。[38]屬官有太樂、太祝、太宰、太史、太卜、太醫六令丞，又均官、都水兩長丞，[39]又諸廟寢園食官令長丞，有廱太宰、太祝令丞，[40]五畤各一尉。又博士及諸陵縣皆屬焉。景帝中六年更名太祝爲祠祀，武帝太初元年更曰廟祀，初置太卜。
019a.0021|博士
019a.0022|博士，秦官，掌通古今，秩比六百石，員多至數十人。武帝建元五年初置五經博士，宣帝黃龍元年稍增員十二人。元帝永光元年分諸陵邑屬三輔。王莽改太常曰「秩宗」。
019a.0023|郎中令
019a.0024|郎中令，秦官，[41]掌宮殿掖門戶，有丞。武帝太初元年更名光祿勳。[42]屬官有大夫、郎、謁者，皆秦官。又期門、羽林皆屬焉。[43]大夫掌論議，有太中大夫、中大夫、諫大夫，皆無員，多至數十人。武帝元狩五年初置諫大夫，秩比八百石，太初元年更名中大夫爲光祿大夫，秩比二千石，太中大夫秩比千石如故。郎掌守門戶，出充車騎，有議郎、中郎、侍郎、郎中，皆無員，多至千人。議郎、中郎秩比六百石，侍郎比四百石，郎中比三百石。中郎有五官、左、右三將，秩皆比二千石。
019a.0025|郎中有車、戶、騎三將，[44]秩皆比千石。謁者掌賔讚受事，員七十人，秩比六百石，有僕射，[45]秩比千石。期門掌執兵送從，武帝建元三年初置，比郎，無員，多至千人，有僕射，秩比千石。平帝元始元年更名虎賁郎，[46]置中郎將，秩比二千石。羽林掌送從，次期門，武帝太初元年初置，名曰建章營騎，後更名羽林騎。又取從軍死事之子孫養羽林，官敎以五兵，號曰羽林孤兒。[47]羽林有令丞。宣帝令中郎將、騎都尉監羽林，秩比二千石。僕射，秦官，自侍中、尚書、博士、郎皆有。
019a.0026|古者重武官，有主射以督課之，軍屯吏、騶、宰、永巷宮人皆有，取其領事之號。[48]
019a.0027|衞尉
019a.0028|衞尉，秦官，掌宮門衞屯兵，[49]有丞。景帝初更名中大夫令，後元年復爲衞尉。屬官有公車司馬、衞士、旅賁三令丞。[50]衞士三丞。又諸屯衞候、司馬二十二官皆屬焉。長樂、建章、甘泉衞尉皆掌其宮，[51]職略同，不常置。
019a.0029|太僕
019a.0030|太僕，秦官，[52]掌輿馬，有兩丞。屬官有大廄、未央、家馬三令，各五丞一尉。[53]又車府、路軨、騎馬、駿馬四令丞；[54]又龍馬、閑駒、橐泉、騊駼、承華五監長丞；[55]又邊郡六牧師菀令，各三丞；[56]又牧橐、昆蹏令丞[57]皆屬焉。中太僕掌皇太后輿馬，不常置也。武帝太初元年更名家馬爲挏馬，[58]初置路軨。
019a.0031|廷尉
019a.0032|廷尉，秦官，[59]掌刑辟，有正、左右監，秩皆千石。景帝中六年更名大理，武帝建元四年復爲廷尉。宣帝地節三年初置左右平，秩皆六百石。哀帝元壽二年復爲大理。王莽改曰作士。
019a.0033|典客
019a.0034|典客，秦官，掌諸歸義蠻夷，有丞。景帝中六年更名大行令，武帝太初元年更名大鴻臚。[60]屬官有行人、譯官、別火三令丞[61]及郡邸長丞。[62]武帝太初元年更名行人爲大行令，初置別火。王莽改大鴻臚曰典樂。初，置郡國邸屬少府，中屬中尉，後屬大鴻臚。
019a.0035|宗正
019a.0036|宗正，秦官，[63]掌親屬，有丞。平帝元始四年更名宗伯。屬官有都司空令丞，[64]內官長丞。[65]又諸公主家令、門尉皆屬焉。王莽并其官於秩宗。初，內官屬少府，中屬主爵，後屬宗正。
019a.0037|治粟內史
019a.0038|治粟內史，秦官，掌穀貨，有兩丞。景帝後元年更名大農令，武帝太初元年更名大司農。屬官有太倉、均輸、平準、都內、籍田五令丞，[66]斡官、鐵市兩長丞。[67]又郡國諸倉農監、都水六十五官長丞皆屬焉。騪粟都尉，[68]武帝軍官，不常置。王莽改大司農曰羲和，後更爲納言。初，斡官屬少府，中屬主爵，後屬大司農。
019a.0039|少府
019a.0040|少府，秦官，掌山海池澤之稅，以給共養，[69]有六丞。屬官有尚書、符節、太醫、太官、湯官、導官、樂府、若盧、考工室、左弋、居室、甘泉居室、左右司空、東織、西織、東園匠十二官令丞，[70]又胞人、都水、均官三長丞，[71]又上林中十池監，[72]又中書謁者、黃門、鉤盾、尚方、御府、永巷、內者、宦者七官令丞。[73]諸僕射、署長、中黃門皆屬焉。[74]武帝太初元年更名考工室爲考工，左弋爲佽飛，居室爲保宮，甘泉居室爲昆臺，永巷爲掖廷。
019a.0041|佽飛掌弋射，有九丞兩尉，太官七丞，昆臺五丞，樂府三丞，掖廷八丞，宦者七丞，鉤盾五丞兩尉。成帝建始四年更名中書謁者令爲中謁者令，初置尚書，員五人，有四丞。河平元年省東織，更名西織爲織室。綏和二年，哀帝省樂府。王莽改少府曰共工。
019a.0042|中尉
019a.0043|中尉，秦官，掌徼循京師，[75]有兩丞、候、司馬、千人。[76]武帝太初元年更名執金吾。[77]屬官有中壘、寺互、武庫、都船四令丞。[78]都船、武庫有三丞，中壘兩尉。又式道左右中候、候丞及左右京輔都尉、尉丞兵卒皆屬焉。[79]初，寺互屬少府，中屬主爵，後屬中尉。
019a.0044|太常至執金吾
019a.0045|自太常至執金吾，秩皆中二千石，丞皆千石。
019a.0046|太子太傅、少傅
019a.0047|太子太傅、少傅，古官。屬官有太子門大夫、[80]庶子、[81]先馬、[82]舍人。
019a.0048|將作少府
019a.0049|將作少府，秦官，掌治宮室，有兩丞、左右中候。景帝中六年更名將作大匠。屬官有石庫、東園主章、左右前後中校七令丞，[83]又主章長丞。[84]武帝太初元年更名東園主章爲木工。成帝陽朔三年省中候及左右前後中校五丞。
019a.0050|詹事
019a.0051|詹事，秦官，[85]掌皇后、太子家，有丞。[86]屬官有太子率更、家令丞，僕、中盾、衞率、厨廄長丞，[87]又中長秋、私府、永巷、倉、廄、祠祀、食官令長丞。諸宦官皆屬焉。[88]成帝鴻嘉三年省詹事官，并屬大長秋。[89]長信詹事掌皇太后宮，景帝中六年更名長信少府，[90]平帝元始四年更名長樂少府。
019a.0052|將行
019a.0053|將行，秦官，[91]景帝中六年更名大長秋，[92]或用中人，或用士人。[93]
019a.0054|典屬國
019a.0055|典屬國，秦官，掌蠻夷降者。武帝元狩三年昆邪王降，[94]復增屬國，置都尉、丞、候、千人。屬官，九譯令。成帝河平元年省并大鴻臚。
019a.0056|水衡都尉
019a.0057|水衡都尉，[95]武帝元鼎二年初置，掌上林苑，有五丞。屬官有上林、均輸、御羞、禁圃、輯濯、鍾官、技巧、六廄、辯銅九官令丞。[96]又衡官、水司空、都水、農倉，又甘泉上林、都水七官長丞皆屬焉。上林有八丞十二尉，均輸四丞，御羞兩丞，都水三丞，禁圃兩尉，甘泉上林四丞。成帝建始二年省技巧、六廄官。王莽改水衡都尉曰予虞。初，御羞、上林、衡官及鑄錢皆屬少府。
019a.0058|內史
019a.0059|內史，周官，秦因之，掌治京師。景帝二年分置左內史。[97]右內史武帝太初元年更名京兆尹，[98]屬官有長安市、厨兩令丞，又都水、鐵官兩長丞。左內史更名左馮翊，[99]屬官有廩犧令丞尉。[100]又左都水、鐵官、雲壘、長安四市四長丞皆屬焉。
019a.0060|主爵中尉
019a.0061|主爵中尉，秦官，掌列侯。景帝中六年更名都尉，武帝太初元年更名右扶風，[101]治內史右地。屬官有掌畜令丞。[102]又有都水、鐵官、廄、廱厨四長丞皆屬焉。[103]與左馮翊、京兆尹是爲三輔，[104]皆有兩丞。列侯更屬大鴻臚。元鼎四年更置三輔都尉、都尉丞各一人。
019a.0062|自太子太傅至右扶風，皆秩二千石，丞六百石。
019a.0063|護軍都尉
019a.0064|護軍都尉，秦官，武帝元狩四年屬大司馬，成帝綏和元年居大司馬府比司直，哀帝元壽元年更名司冦，平帝元始元年更名護軍。
019a.0065|司隷校尉
019a.0066|司隷校尉，周官，[105]武帝征和四年初置。持節，從中都官徒千二百人，[106]捕巫蠱，督大姦猾。[107]後罷其兵。察三輔、三河、弘農。元帝初元四年去節。成帝元延四年省。綏和二年，哀帝復置，但爲司隷，冠進賢冠，屬大司空，比司直。
019a.0067|城門校尉
019a.0068|城門校尉掌京師城門屯兵，有司馬、[108]十二城門候。[109]中壘校尉掌北軍壘門內，外掌西域。[110]屯騎校尉掌騎士。步兵校尉掌上林苑門屯兵。越騎校尉掌越騎。[111]長水校尉掌長水宣曲胡騎。[112]又有胡騎校尉，掌池陽胡騎，不常置。[113]射聲校尉掌待詔射聲士。[114]虎賁校尉掌輕車。凡八校尉，皆武帝初置，有丞、司馬。[115]
019a.0069|司隷至虎賁校尉
019a.0070|自司隷至虎賁校尉，秩皆二千石。西域都護加官，宣帝地節二年初置，以騎都尉、諫大夫使護西域三十六國，有副校尉，秩比二千石，丞一人，司馬、候、千人各二人。戊己校尉，元帝初元元年置，[116]有丞、司馬各一人，候五人，秩比六百石。
019a.0071|奉軍都尉
019a.0072|奉軍都尉掌御乘輿車，駙馬都尉掌駙馬，[117]皆武帝初置，秩比二千石。侍中、左右曹、諸吏、散騎、中常侍，皆加官，[118]所加或列侯、將軍、卿大夫、將、都尉、尚書、太醫、太官令至郎中，亡員，[119]多至數十人。侍中、中常侍得入禁中，諸曹受尚書事，諸吏得舉法，散騎騎並乘輿車。[120]給事中亦加官，[121]所加或大夫、博士、議郎，掌顧問應對，位次中常侍。中黃門有給事黃門，位從將大夫。皆秦制。
019a.0073|爵
019a.0074|爵：一級曰公士，[122]二上造，[123]三簪裊，[124]四不更，[125]五大夫，[126]六官大夫，七公大夫，[127]八公乘，[128]九五大夫，[129]十左庶長，十一右庶長，[130]十二左更，十三中更，十四右更，[131]十五少上造，十六大上造，[132]十七駟車庶長，[133]十八大庶長，[134]十九關內侯，[135]二十徹侯。[136]皆秦制，以賞功勞。徹侯金印紫綬，避武帝諱，曰通侯，或曰列侯，改所食國令長名相，又有家丞、門大夫、庶子。
019a.0075|諸侯王
019a.0076|諸侯王，高帝初置，[137]金璽盭綬，[138]掌治其國。有太傅輔王，內史治國民，中尉掌武職，丞相統衆官，羣卿大夫都官如漢朝。景帝中五年令諸侯王不得復治國，天子爲置吏，改丞相曰相，省御史大夫、廷尉、少府、宗正、愽士官，大夫、謁者、郎諸官長丞皆損其員。武帝改漢內史爲京兆尹，中尉爲執金吾，郎中令爲光祿勳，故王國如故。損其郎中令，秩千石；改太僕曰僕，秩亦千石。成帝綏和元年省內史，更令相治民，如郡太守，中尉如郡都尉。
019a.0077|監御史
019a.0078|監御史，秦官，掌監郡。漢省，丞相遣史分刺州，不常置。武帝元封五年初置部刺史，掌奉詔條察州，[139]秩六百石，員十三人。成帝綏和元年更名牧，秩二千石。哀帝建平二年復爲刺史，元壽二年復爲牧。
019a.0079|郡守
019a.0080|郡守，秦官，掌治其郡，秩二千石。有丞，邊郡又有長史，掌兵馬，秩皆六百石。景帝中二年更名太守。
019a.0081|郡尉
019a.0082|郡尉，秦官，掌佐守典武職甲卒，秩比二千石。有丞，秩皆六百石。景帝中二年更名都尉。
019a.0083|關都尉
019a.0084|關都尉，秦官。農都尉、屬國都尉，皆武帝初置。
019a.0085|縣令、長
019a.0086|縣令、長，皆秦官，掌治其縣。萬戶以上爲令，秩千石至六百石。減萬戶爲長，秩五百石至三百石。皆有丞、尉，秩四百石至二百石，是爲長吏。[140]百石以下有斗食、佐史之秩，[141]是爲少吏。大率十里一亭，亭有長。十亭一鄉，鄉有三老、有秩、嗇夫、游徼。三老掌敎化。嗇夫職聽訟，收賦稅。游徼徼循禁賊盜。縣大率方百里，其民稠則減，稀則曠，鄉、亭亦如之，皆秦制也。列侯所食縣曰國，皇太后、皇后、公主所食曰邑，有蠻夷曰道。凡縣、道、國、邑千五百八十七，鄉六千六百二十二，亭二萬九千六百三十五。
019a.0087|凡吏秩比二千石以上，皆銀印青綬，[142]光祿大夫無。[143]秩比六百石以上，皆銅印黑綬，大夫、博士、御史、謁者、郎無。[144]其僕射、御史治書尚符璽者，有印綬。比二百石以上，皆銅印黃綬。[145]成帝陽朔二年除八百石、五百石秩。綏和元年，長、相皆黑綬。哀帝建平二年，復黃綬。吏員自佐史至丞相，十三萬二百八十五人。
019a.0088|卷018
019a.0089|◄
019a.0090|↑返回頂部
019a.0091|►
019a.0092|卷019下
fascicle:019c
019c.0001|掃描件參見起：高帝元年 ~ 止：孝平元始元年十二月
019c.0002|〈師古曰：「此表中記公卿姓名不具及但舉其官而無名或言若干年不載遷免死者，皆史之闕文，不可得知。」 〉
019c.0003|紀年
019c.0004|官秩
019c.0005|官秩
019c.0006|官秩
019c.0007|官秩
019c.0008|官秩
019c.0009|官秩
019c.0010|官秩
019c.0011|官秩
019c.0012|官秩
019c.0013|官秩
019c.0014|官秩
019c.0015|官秩
019c.0016|官秩
019c.0017|官秩
019c.0018|相國
019c.0019|左內史
019c.0020|丞相
019c.0021|太尉
019c.0022|御史大夫
019c.0023|列將軍
019c.0024|奉常
019c.0025|郎中令
019c.0026|衛尉
019c.0027|太僕
019c.0028|廷尉
019c.0029|典客
019c.0030|宗正
019c.0031|水衡都尉
019c.0032|大司徒
019c.0033|大行令
019c.0034|治粟內史
019c.0035|中尉執金吾
019c.0036|左馮翊
019c.0037|太師
019c.0038|大司馬
019c.0039|大司空
019c.0040|太常
019c.0041|光祿勲
019c.0042|中大夫令
019c.0043|大理
019c.0044|大鴻臚
019c.0045|大司農
019c.0046|少府
019c.0047|主爵都尉
019c.0048|右內史
019c.0049|太傅
019c.0050|右扶風
019c.0051|京兆尹
019c.0052|太保
019c.0053|高帝元年
019c.0054|沛相蕭何為丞相
019c.0055|內史周苛為御史大夫，守滎陽三年，死
019c.0056|滕令夏侯嬰為太僕
019c.0057|職志周昌為中尉，三年遷。〈師古曰：「志音式巽反。」〉
019c.0058|內史周苛遷
019c.0059|二
019c.0060|三
019c.0061|四
019c.0062|中尉周昌為御史大夫六年，徙為趙丞相
019c.0063|五
019c.0064|太尉盧綰後九月為燕王
019c.0065|郎中令王恬啓
019c.0066|廷尉義渠
019c.0067|廣平侯薛歐為典客。〈師古曰：「歐音一后反。」〉
019c.0068|軍正陽咸延為少府，二十一年，卒。中尉丙猜。
019c.0069|殷內史杜恬
019c.0070|六
019c.0071|將軍酈商為衛尉
019c.0072|汲侯公上不害為太僕
019c.0073|七
019c.0074|博士叔孫通為奉常，三年，徙為太子太傅
019c.0075|八
019c.0076|九
019c.0077|丞相何遷為相國
019c.0078|十
019c.0079|符璽御史趙堯為御史大夫，十年，免
019c.0080|中地守宣義為廷尉
019c.0081|十一
019c.0082|絳侯周勃為太尉，后官省
019c.0083|衛尉王氐
019c.0084|中尉戚鰓。〈師古曰：「鰓音先才反」。〉
019c.0085|十二
019c.0086|太子太傅叔孫通復為奉常
019c.0087|廷尉育
019c.0088|孝惠元年
019c.0089|營陵侯劉澤為衛尉
019c.0090|二
019c.0091|七月辛未，相國何薨。七月癸巳，齊相曹參為相國。
019c.0092|三
019c.0093|長脩侯杜恬為廷尉
019c.0094|四
019c.0095|五
019c.0096|八月己丑，相國參薨
019c.0097|六
019c.0098|十月己丑，安國侯王陵為右丞相，曲逆侯陳平為左丞相
019c.0099|絳侯周勃復為太尉，十年，遷
019c.0100|士軍侯宣義為廷尉
019c.0101|七
019c.0102|奉常免。〈師古曰：「名免也。」〉
019c.0103|辟陽侯審食其為典客，一年，遷
019c.0104|高后元年
019c.0105|十一月甲子，右丞相陵為太傅，左丞相平為右丞相，典客審食其為左丞相
019c.0106|上黨守任敖為御史大夫，三年，免
019c.0107|二
019c.0108|上邳侯劉郢客為宗正，七年，為楚王
019c.0109|三
019c.0110|四
019c.0111|平陽侯曹窋為御史大夫，五年，免
019c.0112|五
019c.0113|六
019c.0114|七
019c.0115|七月辛巳，左丞相審食其為太傅
019c.0116|奉常根
019c.0117|廷尉圍
019c.0118|典客劉揭
019c.0119|八
019c.0120|九月丙戌，復為丞相，後九月，免
019c.0121|淮南丞相張蒼為御史大夫，四年，遷
019c.0122|孝文元年
019c.0123|十月辛亥，右丞相平為左丞相，太尉周勃為右丞相。八月辛未，免
019c.0124|十月辛亥，將軍灌嬰為太尉，二年，遷官省
019c.0125|太中大夫薄昭為車騎將軍。代中尉宋昌為衛將軍。
019c.0126|郎中令張武
019c.0127|河南守吳公為廷尉
019c.0128|二
019c.0129|十月，丞相平薨。十一月乙亥，絳侯勃復為丞相。
019c.0130|奉常饒
019c.0131|衛尉足
019c.0132|三
019c.0133|十二月，丞相勃免；乙亥，太尉灌嬰為丞相
019c.0134|中郎將張釋之為廷尉
019c.0135|典客馮敬，四年，遷
019c.0136|四
019c.0137|十二月乙巳，丞相嬰薨；正月甲午，御史大夫張蒼為丞相
019c.0138|御史大夫圍
019c.0139|五
019c.0140|六
019c.0141|七
019c.0142|典客馮敬為御史大夫
019c.0143|典客靚。〈師古曰：「『靚』與『靜』同。」〉
019c.0144|八
019c.0145|太僕嬰薨
019c.0146|九
019c.0147|十
019c.0148|廷尉冒；廷尉嘉
019c.0149|十一
019c.0150|十二
019c.0151|奉常昌閭
019c.0152|十三
019c.0153|十四
019c.0154|中尉周舍
019c.0155|內史董赤
019c.0156|十五
019c.0157|廷尉宜昌
019c.0158|十六
019c.0159|淮陽守申屠嘉為御史大夫，二年，遷
019c.0160|後元年
019c.0161|廷尉信
019c.0162|二
019c.0163|八月戊戌，丞相蒼免；庚午，御史大夫申屠嘉為丞相。
019c.0164|八月庚午，開封侯陶青為御史大夫，七年，遷
019c.0165|三
019c.0166|四
019c.0167|五
019c.0168|六
019c.0169|七
019c.0170|奉常信
019c.0171|孝景元年
019c.0172|太中大夫周仁為郎中令，十三年老病免，食二千石祿。
019c.0173|廷尉敺。〈師古曰：「敺讀與驅同。」〉
019c.0174|平陸侯劉禮為宗正，二年為楚王。
019c.0175|中尉嘉。
019c.0176|中大夫鼂錯為左內史，一年遷。
019c.0177|二
019c.0178|六月丞相嘉薨。八月丁未，御史大夫陶青為丞相。
019c.0179|八月丁巳，左內史朝錯為御史大夫。
019c.0180|奉常斿。
019c.0181|三
019c.0182|中尉周亞夫為太尉，五年遷，官省。
019c.0183|正月壬子，錯有罪要斬。
019c.0184|故詹事竇嬰為大將軍。
019c.0185|故吳相袁盎為奉常。殷。
019c.0186|廷尉勝。
019c.0187|德侯劉通為宗正，三年薨。
019c.0188|河間大傅衞綰為中尉，四年賜告，後為太子太傅。
019c.0189|四
019c.0190|御史大夫介。
019c.0191|南皮侯竇彭祖為奉常。
019c.0192|五
019c.0193|安丘侯張歐為奉常。
019c.0194|姚丘侯劉舍為太僕。〈師古曰：「侯表及諸傳皆云桃侯，獨此為姚丘，疑誤也。」〉
019c.0195|六
019c.0196|七
019c.0197|六月乙巳，丞相青免。太尉周亞夫為丞相。
019c.0198|太僕劉舍為御史大夫，三年遷。
019c.0199|酇侯蕭勝為奉常。
019c.0200|濟南太守郅都為中尉，三年免。
019c.0201|中元年
019c.0202|廷尉福。
019c.0203|二
019c.0204|中尉
019c.0205|三
019c.0206|九月戊戌，丞相亞夫免。御史大夫劉舍為丞相。
019c.0207|太子太傅衞綰為御史大夫，四年遷。
019c.0208|煮棗侯乘昌為奉常。
019c.0209|四
019c.0210|五
019c.0211|軑侯吳利為奉常。〈師古曰：「軑音大，又音第。」〉
019c.0212|少府神。
019c.0213|主爵都尉不疑。
019c.0214|六
019c.0215|奉常利更為太常。
019c.0216|中大夫令直不疑更為衞尉。
019c.0217|廷尉瑕更為大理。
019c.0218|濟南都尉甯成為中尉，四年遷。
019c.0219|後元年
019c.0220|七月丙午，丞相舍。八月壬辰，御史大夫衞綰為丞相。
019c.0221|八月壬辰，衞尉直不疑為御史大夫，三年免。
019c.0222|郎中令賀。
019c.0223|二
019c.0224|大農令惠。
019c.0225|中尉廣意。
019c.0226|中尉廣意。
019c.0227|三
019c.0228|柏至侯許昌為太常，二年遷。
019c.0229|孝武建元元年
019c.0230|六月，丞相綰免。丙寅，魏其侯竇嬰為丞相。
019c.0231|武安侯田蚡為太尉。
019c.0232|齊相牛抵為御史大夫。〈師古曰：「抵音丁禮反。」〉
019c.0233|郎中令王臧，一年有罪自殺。
019c.0234|淮南太守灌夫為太僕，二年為燕相。
019c.0235|大行令光。
019c.0236|中尉張敺，九年遷。
019c.0237|中尉甯成為內史，下獄論。內史印。
019c.0238|二
019c.0239|十月丞相嬰免。三月乙未，太常許昌為丞相。
019c.0240|太尉蚡免，官省。
019c.0241|御史大夫趙綰，有罪自殺。
019c.0242|南陵侯趙周為太常，四年免。
019c.0243|郎中令石建，六年卒。
019c.0244|大理信。
019c.0245|大行令過期。
019c.0246|內史石慶。
019c.0247|三
019c.0248|北地都尉韓安國為大農令，三年遷。
019c.0249|內史石徧。
019c.0250|四
019c.0251|武強侯嚴青翟為御史大夫，二年，坐竇太后喪不辦免。
019c.0252|廷尉遷。廷尉建。
019c.0253|江都相鄭當時為右內史，五年貶為詹事。
019c.0254|五
019c.0255|廷尉武。
019c.0256|大行令王恢。
019c.0257|六
019c.0258|六月癸巳，丞相昌免。武安侯田蚡為丞相。
019c.0259|大農令韓安國為御史大夫，四年病免。
019c.0260|太常定。
019c.0261|太僕賀，三十三年遷。
019c.0262|廷尉殷。
019c.0263|大農令殷。
019c.0264|東海太守汲黯為主爵都尉，十一年徙。
019c.0265|元光元年
019c.0266|太常王臧。
019c.0267|隴西太守李廣為衞尉。
019c.0268|二
019c.0269|內史充。
019c.0270|三
019c.0271|四
019c.0272|三月乙卯，丞相蚡薨。五月丁巳，平棘侯薛澤為丞相。
019c.0273|九月，中尉張歐為御史大夫，五年老病免，食上大夫祿。
019c.0274|宣平侯張歐為太常。〈師古曰：「歐音一后反。」〉
019c.0275|五
019c.0276|廷尉翟公。
019c.0277|詹事鄭當時為大農令，十一年免。
019c.0278|故御史大夫韓安國為中尉，一年遷。
019c.0279|右內史番係。博士公孫弘為左內史，四年遷。〈師古曰：「番音普安反。」〉
019c.0280|六
019c.0281|太常司馬當時。
019c.0282|中尉韓安國為都尉，二年為將軍。
019c.0283|大行令丘。
019c.0284|中大夫趙禹為中尉。
019c.0285|元朔元年
019c.0286|二
019c.0287|蓼侯孔臧為太常，三年坐南陵橋壞衣冠道絕免。
019c.0288|三
019c.0289|左內史公孫弘為御史大夫，二年遷。
019c.0290|衞尉蘇建。
019c.0291|中大夫張湯為廷尉，五年遷。
019c.0292|少府孟賁。中尉李息。
019c.0293|左內史李沮，四年為將軍。〈師古曰：「沮音俎。」〉
019c.0294|四
019c.0295|宗正劉棄。
019c.0296|少府產。
019c.0297|右內史賁。〈師古曰：「賁音奔。」〉
019c.0298|五
019c.0299|十一月乙丑，丞相澤免。御史大夫公孫弘為丞相。
019c.0300|四月丁未，河東太守九江番係為御史大夫。
019c.0301|山陽侯張當居為太常，坐選子弟不以實免。
019c.0302|中尉趙禹為少府。中尉殷容。
019c.0303|主爵都尉李蔡。
019c.0304|主爵都尉汲黯為右內史，五年免。
019c.0305|六
019c.0306|繩侯周平為太常，四年坐不繕園陵免。
019c.0307|右北平太守李廣為郎中令，五年免。
019c.0308|元狩元年
019c.0309|樂安侯李蔡為御史大夫，一年遷。
019c.0310|大行令李息。
019c.0311|宗正劉受。
019c.0312|中尉司馬安。
019c.0313|會稽太守朱買臣為主爵都尉。
019c.0314|左內史敞。
019c.0315|二
019c.0316|三月戊寅，丞相弘薨。壬辰，御史大夫李蔡為丞相。
019c.0317|三
019c.0318|三月壬辰，廷尉張湯為御史大夫，六年有罪自殺。
019c.0319|冠軍侯霍去病為票騎將軍。
019c.0320|衞尉張騫。
019c.0321|廷尉李友。廷尉安。廷尉禹。
019c.0322|中尉霸。
019c.0323|主爵都尉趙食其，二年為將軍。
019c.0324|四
019c.0325|大將軍衞青為大司馬大將軍。票騎將軍霍去病為大司馬票騎將軍。
019c.0326|戚侯李信成為太常，二年坐縱丞相李蔡侵道免。
019c.0327|沈猷侯劉受為宗正，二年坐聽請不具宗室論。大農令顏異，二年坐腹非誅。
019c.0328|河內太守王溫舒為中尉，五年遷。
019c.0329|中尉丞陽僕為主爵都尉。
019c.0330|定襄太守義縱為右內史，二年下獄棄市。
019c.0331|五
019c.0332|三月甲午，丞相蔡有罪自殺。四月乙卯，太子少傅嚴青翟為丞相。
019c.0333|郎中令李敢。
019c.0334|衞尉充國，三年坐齋不謹棄市。
019c.0335|廷尉司馬安。
019c.0336|六
019c.0337|九月，大司馬去病薨。
019c.0338|俞侯欒賁為太常，坐犧牲不如令免。
019c.0339|郎中令徐自為，十三年為光祿勳。
019c.0340|大農令正夫。
019c.0341|右內史王鼂。
019c.0342|元鼎元年
019c.0343|蓋侯王信為太常。
019c.0344|廷尉霸。
019c.0345|右內史蘇縱。
019c.0346|二
019c.0347|二月壬辰，丞相青翟有罪自殺。二月辛亥，太子太傅趙周為丞相。
019c.0348|二月辛亥，太子太傅石慶為御史大夫，三年遷。
019c.0349|廣安侯任越人為太常，坐廟酒酸論。〈師古曰：「任敖傳及侯表皆云廣阿侯。今此為廣安，此表誤。」〉
019c.0350|中郎將張騫為大行令，三年卒。
019c.0351|大農令孔僅。
019c.0352|少府當，四年下獄死。
019c.0353|水衡都尉張罷。
019c.0354|三
019c.0355|鄲侯周仲居為太常，坐不收赤側錢收行錢論。〈師古曰：「赤側當廢而不收，乃收見行之錢也。鄲音多。」〉
019c.0356|中尉王溫舒為廷尉，一年復徙中尉
019c.0357|關都尉尹齊為中尉，一年抵罪。
019c.0358|四
019c.0359|睢陵侯張廣國為太常。
019c.0360|故少府趙禹為廷尉，四年以老貶為燕相。
019c.0361|宗正劉安國。為大農令客。
019c.0362|廷尉王溫舒為中尉，二年免。
019c.0363|水衡都尉豹。
019c.0364|右內史李信成。中大夫兒寬為左內史，三年遷。
019c.0365|五
019c.0366|九月辛巳，丞相周下獄死。丙申，御史大夫石慶為丞相。
019c.0367|平曲侯周建德為太常。陽平侯杜相為太常，五年坐擅繇大樂令論。〈師古曰：「擅役使人也。」〉
019c.0368|衞尉路博德。
019c.0369|六
019c.0370|齊相卜式為御史大夫，一年貶為太子太傅。
019c.0371|大農令張成。
019c.0372|少府豹為中尉。
019c.0373|元封元年
019c.0374|左內史兒寬為御史大夫，八年卒。
019c.0375|水衡都尉閻奉。
019c.0376|御史中丞咸宣為左內史，六年免。〈師古曰：「咸音減省之減。」〉
019c.0377|二
019c.0378|御史中丞杜周為廷尉，十一年免。
019c.0379|故中尉王溫舒為少府，三年徙。
019c.0380|三
019c.0381|四
019c.0382|酇侯蕭壽成為太常，坐犧牲不如令論。
019c.0383|水衡都尉德遷。
019c.0384|少府王溫舒為右內史，二年免。
019c.0385|五
019c.0386|大將軍青薨。
019c.0387|成安侯韓延年為太常，二年坐留外國使人入粟贖論。
019c.0388|六
019c.0389|少府德有罪自殺。右輔都尉王溫舒行中尉事，二年獄族。
019c.0390|太初元年
019c.0391|睢陵侯張昌為太常，二年坐乏祠論。
019c.0392|郎中令自為更為光祿勳。
019c.0393|大鴻臚壺充國。
019c.0394|中尉。
019c.0395|故左內史咸宣為右扶風，三年下獄自殺。
019c.0396|京兆尹無忌。左馮翊殷周。
019c.0397|二
019c.0398|正月戊寅，丞相慶薨。閏月丁丑，大僕公孫賀為丞相。
019c.0399|侍中公孫敬聲為太僕，十二年下獄死。
019c.0400|大鴻臚商丘成，十二年遷。
019c.0401|少府王偉。
019c.0402|三
019c.0403|正月，膠東太守延廣為御史大夫。
019c.0404|牧丘侯石德為太常，三年坐廟牲瘦入穀贖論。
019c.0405|搜粟都尉上官桀為少府，年老免。〈師古曰：「疑此非上官桀，表誤也。」〉
019c.0406|四
019c.0407|天漢元年
019c.0408|濟南太守琅邪王卿為御史大夫，二年有罪自殺。
019c.0409|大司農桑弘羊，四年貶為搜粟都尉。
019c.0410|二
019c.0411|新畤侯趙弟為太常，五年坐鞫獄不實論。
019c.0412|故廷尉杜周為執金吾，一年遷。
019c.0413|三
019c.0414|二月，執金吾杜周為御史大夫，四年卒。
019c.0415|廷尉吳尊。
019c.0416|四
019c.0417|弘農太守沛范方渠中翁為執金吾〈。師古曰：「沛人，姓范，名方渠，字中翁也。中讀曰仲。」〉
019c.0418|太始元年
019c.0419|廷尉郭居。
019c.0420|大司農。
019c.0421|二
019c.0422|少府充國。
019c.0423|水衡都尉守。
019c.0424|三
019c.0425|三月，光祿大夫河東暴勝之公子為御史大夫，三年下獄自殺。〈師古曰：「公子，亦勝之字也。後皆類此。」〉
019c.0426|容城侯唯塗光為太常，徙為安定都尉。
019c.0427|直指使者江充為水衡都尉，五年為太子所斬。
019c.0428|四
019c.0429|江都侯靳石為太常，四年坐為謁問囚故太僕敬聲亂尊卑免。
019c.0430|征和元年
019c.0431|廷尉常。
019c.0432|光祿大夫公孫遺守少府。
019c.0433|二
019c.0434|四月壬申，丞相賀下獄死。五月丁巳，涿郡太守劉屈氂為左丞相。
019c.0435|九月大鴻臚商丘成為御史大夫，四年坐祝詛自殺。
019c.0436|光祿勳韓說少卿為太子所殺。
019c.0437|廷尉信。
019c.0438|京兆尹于己衍坐大逆誅。
019c.0439|三
019c.0440|六月壬寅，丞相屈氂下獄要斬。
019c.0441|邗侯李壽為衞尉，坐居守擅出長安界使吏殺人下獄死。
019c.0442|廷尉意。
019c.0443|高廟郎中田千秋為大鴻臚，一年遷。
019c.0444|四
019c.0445|六月丁巳，大鴻臚田千秋為丞相。
019c.0446|繆侯酈終根為太常，十一年坐祝詛誅。
019c.0447|光祿勳有祿。
019c.0448|大鴻臚戴仁坐祝詛誅。淮陽太守田廣明為鴻臚，五年遷。
019c.0449|右輔都尉王訢為右扶風，九年遷。
019c.0450|後元元年
019c.0451|守衞尉不害。
019c.0452|京兆尹建坐祝詛要斬。
019c.0453|二
019c.0454|二月丁卯，侍中奉車都尉霍光為大司馬大將軍。
019c.0455|二月乙卯，搜粟都尉桑弘羊為御史大夫，七年坐謀反誅。
019c.0456|侍中駙馬都尉金日磾為車騎將軍，一年薨。太僕上官桀為左將軍，七年反，誅。
019c.0457|當塗侯魏不害為太常，六年坐孝文廟風發瓦免。
019c.0458|守衞尉遺。
019c.0459|太僕幷左將軍。
019c.0460|執金吾郭廣意免。
019c.0461|孝昭始元元年
019c.0462|尚書令張安世為光祿勳，六年遷。
019c.0463|衞尉天水王莽稚叔，三年遷。
019c.0464|司隸校尉雒陽李仲季主為廷尉，四年坐誣罔下獄棄市。
019c.0465|執金吾河東馬適建子孟任職，六年坐殺人下獄自殺。
019c.0466|水衡都尉呂辟胡，五年為雲中太守。
019c.0467|青州刺史雋不疑為京兆尹，五年病免。
019c.0468|二
019c.0469|光祿大夫劉辟彊為宗正，數月卒。
019c.0470|三
019c.0471|膠西太守齊徐仁中孫為少府，六年坐縱反者自殺。〈師古曰：「中讀曰仲。」〉
019c.0472|四
019c.0473|衞尉王莽為右將軍衞尉，三年卒。騎都尉上官安為車騎將軍，三年反，誅。
019c.0474|大鴻臚田廣明為衞尉，五年遷。
019c.0475|五
019c.0476|軍正齊王平子心為廷尉，四年坐縱道匿謀反者下獄棄市。
019c.0477|六
019c.0478|轑陽侯江德為太常，四年坐廟夜郎飲失火免。
019c.0479|大將軍司馬楊敞為大司農，四年遷。
019c.0480|守京兆尹樊福。
019c.0481|元鳳元年
019c.0482|九月庚午，右扶風王訢為御史大夫，三年遷。
019c.0483|光祿勳張安世為右將軍光祿勳，六年遷。
019c.0484|光祿勳幷右將軍。
019c.0485|諫大夫杜延年為太僕，十五年免。
019c.0486|太中大夫劉德為宗正，數月免。
019c.0487|執金吾壼信。
019c.0488|中郎將趙充國為水衡都尉，六年遷。
019c.0489|左馮翊賈勝胡，二年坐縱謀反者棄市。
019c.0490|二
019c.0491|三
019c.0492|中郎將范明友為度遼將軍衞尉，十二年遷。
019c.0493|衞尉幷將軍。
019c.0494|廷尉夏國。
019c.0495|青州刺史劉德為宗正，二十二年薨。
019c.0496|光祿大夫蔡義為少府，三年遷。
019c.0497|衞尉田廣明為左馮翊，四年遷。
019c.0498|四
019c.0499|正月甲戌，丞相千秋薨。二月乙丑，御史大夫王訢為丞相。
019c.0500|二月乙丑，大司農楊敞為御史大夫，二年遷。
019c.0501|蒲侯蘇昌為太常，十一年坐籍霍山書泄祕書免。〈師古曰：「以祕書借霍山。」〉
019c.0502|河內太守平原趙彭祖為大司農，三年卒。
019c.0503|京兆尹彭祖。
019c.0504|五
019c.0505|十二月庚戌，丞相訢薨。
019c.0506|鉅鹿太守淮陽朱壽少樂為廷尉，坐侍中加元下獄風吏殺元棄市。
019c.0507|詹事韋賢為大鴻臚，四年為長信少府。
019c.0508|沛國太守李壽為執金吾。
019c.0509|六
019c.0510|十一月己丑，御史大夫楊敞為丞相。
019c.0511|十一月，少府蔡義為御史大夫，一年遷。
019c.0512|廷尉李光，四年免。
019c.0513|河東太守田延年為大司農，三年有罪自殺。
019c.0514|便樂成為少府，四年卒。
019c.0515|右扶風周德。
019c.0516|元平元年
019c.0517|八月己巳，丞相敞薨。九月戊戌，御史大夫蔡義為丞相。
019c.0518|九月戊戌，左馮翊田廣明為御史大夫，三年為祁連將軍。
019c.0519|右將軍安世為車騎將軍光祿勳，七年遷。水衡都尉趙充國為後將軍。水衡都尉光祿大夫韓增為前將軍，十三年遷。
019c.0520|執金吾延壽。
019c.0521|左馮翊武。
019c.0522|孝宣本始元年
019c.0523|守京兆田廣陵相成。
019c.0524|二
019c.0525|詹事東海宋疇翁壹為大鴻臚，二年遷。
019c.0526|河南太守魏相為大司農，一年遷。
019c.0527|博士后倉為少府，二年。執金吾辟兵，三年。
019c.0528|三
019c.0529|六月己丑，丞相義薨。甲辰，長信少府韋賢為丞相。
019c.0530|六月甲辰，大司農魏相為御史大夫，四年遷。
019c.0531|廷尉李義。
019c.0532|大司農淳于賜。
019c.0533|少府惡。
019c.0534|光祿大夫于定國為水衡都尉，二年遷。
019c.0535|潁川太守趙廣漢為京兆尹，六年下獄要斬。
019c.0536|四
019c.0537|山陽太守梁為大鴻臚。
019c.0538|左馮翊宋疇為少府，六年坐議鳳皇下彭城未至京師不足美貶為泗水太傅。
019c.0539|六安相朱山拊為右扶風，一年下獄死。
019c.0540|大鴻臚宋疇為左馮翊，一年遷。左馮翊延，三年免。
019c.0541|地節元年
019c.0542|水衡都尉光祿大夫于定國為廷尉，十七年遷。
019c.0543|水衡都尉朱輔。為右扶風博。
019c.0544|二
019c.0545|三月庚午，大司農光薨。
019c.0546|侍中中郎將霍禹為右將軍，一年遷。
019c.0547|執金吾郅元。
019c.0548|潁川太守廣為右扶風，三年。
019c.0549|三
019c.0550|正月甲申，丞相賢賜金免。六月壬辰，御史大夫魏相為丞相。
019c.0551|四月戊申，車騎將軍光祿勳張安世為大司馬車騎將軍，七月戊戌，更為大司馬衞將軍。右將軍霍禹為大司馬。七月壬辰，大司馬禹下獄要斬。
019c.0552|六月辛丑，太子太傅丙吉為御史大夫，八年遷。
019c.0553|度遼將軍衞尉范明友為光祿勳，一年坐謀反誅。
019c.0554|大司農輔。
019c.0555|執金吾延年。
019c.0556|左馮翊官。
019c.0557|四
019c.0558|弋陽侯任宮為太常，四年坐人盜茂陵園中物免。
019c.0559|北海太守朱邑為大司農，四年卒。
019c.0560|勃海太守龔遂為水衡都尉。
019c.0561|潁川太守讓為左馮翊。
019c.0562|元康元年
019c.0563|北海太守張延壽為太僕，四年病免。
019c.0564|平原太守蕭望之為少府，一年徙。
019c.0565|東海太守尹翁歸為右扶風，四年卒。
019c.0566|守京兆尹彭城太守遺。
019c.0567|二
019c.0568|執金吾廣意。
019c.0569|少府蕭望之為左馮翊，三年遷。
019c.0570|三
019c.0571|守京兆尹潁川太守黃霸，數月還故官。
019c.0572|四
019c.0573|八月丙寅，大司馬安世薨。
019c.0574|蒲侯蘇昌復為太常，六年病免。
019c.0575|太中大夫李彊中君守少府，三年遷。〈師古曰：「中讀曰仲。」〉
019c.0576|光祿大夫馮奉世為水衡都尉，十四年遷。
019c.0577|神爵元年
019c.0578|前將軍韓增為大司馬車騎將軍。
019c.0579|中郎將楊惲為諸吏光祿勳，五年免。
019c.0580|太僕戴長樂，五年免。
019c.0581|左馮翊蕭望之為大鴻臚，二年遷。
019c.0582|大司農王禹，四年遷。
019c.0583|廣陵太守陳萬年為右扶風，五年遷。
019c.0584|膠東相張敞為京兆尹，八年免。左馮翊彊，三年免。
019c.0585|二
019c.0586|後將軍充國。
019c.0587|衞尉忠。
019c.0588|南陽太守賢為執金吾。
019c.0589|三
019c.0590|三月丙午，丞相相薨。四月戊戌，御史大夫丙吉為丞相。
019c.0591|七月甲子，大鴻臚蕭望之為御史大夫，三年貶為太子太傅。
019c.0592|少府李彊為大鴻臚。
019c.0593|光祿大夫梁丘賀為少府。
019c.0594|東郡太守韓延壽為左馮翊，二年下獄棄市。
019c.0595|四
019c.0596|河內太守韋玄成為衞尉，二年遷。
019c.0597|五鳳元年
019c.0598|大司農王禹為大鴻臚。
019c.0599|大司農延。
019c.0600|守左馮翊勃海太守信。
019c.0601|二
019c.0602|四月己丑，大司馬增薨。五月，強弩將軍許延壽為大司馬車騎將軍。
019c.0603|八月壬午，太子太傅黃霸為御史大夫，一年遷。
019c.0604|衞尉韋玄成為太常，二年免。
019c.0605|衞尉弘。
019c.0606|右扶風陳萬年為太僕，五年遷。
019c.0607|宗正劉丁。
019c.0608|守左馮翊五原太守延壽。
019c.0609|三
019c.0610|正月癸卯，丞相吉薨。二月壬申，御史大夫黃霸為丞相。
019c.0611|六月辛酉，西河太守杜延年為御史大夫，三年以病賜安車駟馬免。
019c.0612|執金吾田聽天，三年遷。
019c.0613|四
019c.0614|甘露元年
019c.0615|三月丁巳，大司馬延壽薨。
019c.0616|蒲侯蘇昌復為太常，二年病免。
019c.0617|二
019c.0618|五月己丑，廷尉于定國為御史大夫，一年遷。
019c.0619|執金吾田聽天為廷尉，三年遷。
019c.0620|守左馮翊廣川相充郎。
019c.0621|三
019c.0622|二月己丑，丞相霸薨。五月甲午，御史大夫于定國為丞相。
019c.0623|五月甲午，太僕陳萬年為御史大夫，七年卒。
019c.0624|鴈門太守建平侯杜緩為太常，七年坐盜賊多免。
019c.0625|博陽侯丙顯為太僕，一年為建章衞尉。
019c.0626|四
019c.0627|典屬國常惠為右將軍，四年薨。
019c.0628|衞尉順。
019c.0629|秺侯金賞為侍中太僕，七年遷。
019c.0630|中山相加守廷尉。
019c.0631|執金吾平。
019c.0632|右扶風武。
019c.0633|京兆尹成。
019c.0634|黃龍元年
019c.0635|十二月癸酉，侍中樂陵侯史高為大司馬車騎將軍。
019c.0636|太子太傅蕭望之為前將軍，一年為光祿勳，二年免。
019c.0637|廷尉解延年。
019c.0638|左馮翊常。
019c.0639|孝元初元元年
019c.0640|光祿勳幷將軍。
019c.0641|平昌侯王接為衞尉，五年遷。
019c.0642|太鴻臚顯，十一年。
019c.0643|散騎諫大夫劉更生為宗正，二年免。大司農宏。
019c.0644|淮陽中尉韋玄成為少府，二年為太子太傅。水衡都尉馮奉世為執金吾，二年遷。
019c.0645|水衡都尉馮奉世。
019c.0646|太原太守陳遂為京兆尹，一年遷。
019c.0647|二
019c.0648|光祿勳賞。
019c.0649|京兆尹陳遂為廷尉，二年卒。
019c.0650|大司農充郎。
019c.0651|京兆尹代郡范。守左馮翊延免。
019c.0652|三
019c.0653|執金吾馮奉世為右將軍，三年為諸吏典屬國，二年為光祿勳。侍中衞尉許嘉為右將軍，五年遷。
019c.0654|光祿大夫周堪為光祿勳，三年貶為河東太守。
019c.0655|丞相司直南郡李延壽子惠為執金吾，九年遷。
019c.0656|淮陽相鄭弘為右扶風，四年遷。
019c.0657|四
019c.0658|弋陽侯任千秋長伯為太常，四年以將軍將兵。
019c.0659|廷尉魏郡尹忠子賓，十四年為諸吏光祿大夫。
019c.0660|少府延，二年免。
019c.0661|京兆尹成。
019c.0662|五
019c.0663|六月辛酉，長信少府貢禹為御史大夫，十二月丁未卒。丁巳，長信少府薛廣德為御史大夫，一年以病賜安車駟馬免。
019c.0664|河南太守劉彭祖為左馮翊，二年遷太子太傅。
019c.0665|永光元年
019c.0666|十一月戊寅，丞相定國賜金，安車駟馬免。
019c.0667|七月癸未，大司馬高賜金，安車駟馬免。九月戊子，侍中衞尉王接為大司馬車騎將軍。
019c.0668|七月辛亥，太子太傅韋玄成為御史大夫，一年遷。
019c.0669|太僕金賞為光祿勳，一年卒。
019c.0670|衞尉雲。
019c.0671|故建章衞尉丙顯為太僕，十年免。
019c.0672|大司農堯。
019c.0673|侍中中大夫歐陽餘為少府，五年卒。
019c.0674|二
019c.0675|二月丁酉，御史大夫韋玄成為丞相。
019c.0676|二月丁酉，右扶風鄭弘為御史大夫，五年有辠自殺。
019c.0677|光祿大夫非調為大司農。
019c.0678|右扶風強，五年。
019c.0679|隴西太守馮野王為左馮翊，五年遷。
019c.0680|三
019c.0681|四月癸未，大司馬接薨。七月壬戌，左將軍衞尉許嘉為大司馬車騎將軍。
019c.0682|右將軍奉世為左將軍光祿勳，二年卒。侍中中郎將王商為右將軍，十一年遷。
019c.0683|四
019c.0684|宗正劉臨。
019c.0685|水衡都尉福。
019c.0686|光祿大夫琅邪張譚仲叔為京兆尹，四年不勝任免。
019c.0687|五
019c.0688|建昭元年
019c.0689|太子少傅匡衡為光祿勳，一年遷。
019c.0690|尚書令五鹿充宗為少府，五年貶為玄菟太守。
019c.0691|右扶風
019c.0692|二
019c.0693|八月癸亥，諸吏散騎光祿匡衡為御史大夫，一年遷。
019c.0694|左曹西平侯于永為光祿勳，十六年遷。
019c.0695|執金吾李延壽為衞尉，一年遷。
019c.0696|左馮翊馮野王為大鴻臚，五年為上郡太守。
019c.0697|左馮翊郭延。
019c.0698|三
019c.0699|六月甲辰，丞相玄成薨。七月癸亥，御史大夫匡衡為丞相。
019c.0700|七月戊辰，衞尉李延壽為御史大夫，三年卒。一姓縏。〈師古曰：「縏音蒲元反。」〉
019c.0701|陽平侯王鳳為侍中衞尉，三年遷。
019c.0702|四
019c.0703|中郎將丙禹為水衡都尉，五年。
019c.0704|五
019c.0705|京兆尹王昌穉賓，二年轉為鴈門太守。
019c.0706|竟寧元年
019c.0707|六月己未，侍中衞尉王鳳為大司馬大將軍。
019c.0708|七月丙寅，太子少傅張譚為御史大夫，三年坐選舉不實免。
019c.0709|太僕譚。
019c.0710|陽城侯劉慶忌寧君為宗正，三年遷。
019c.0711|河南太守召信臣為少府，二年徙。中少府安平侯王章子然為執金吾，三年遷。
019c.0712|孝成建始元年
019c.0713|騏侯駒普為太常，數月薨。
019c.0714|衞尉王罷軍。
019c.0715|常山太守溫順子教為右扶風，一年遷。
019c.0716|弘農太守宋平次君為京兆尹。河南太守畢衆為左馮翊。
019c.0717|二
019c.0718|宗正劉慶忌為太常，五年病免。
019c.0719|執金吾王章為太僕，五年病免。
019c.0720|蜀郡太守何壽為廷尉，四年徙。
019c.0721|大鴻臚浩賞，二年徙。
019c.0722|右扶風溫順為少府，二年坐買公田與近臣下獄論。弋陽侯任千秋長伯為執金吾，一年遷。
019c.0723|水衡都尉爵。太原太守讓為右扶風。
019c.0724|河東太守杜陵甄少公為京兆尹，二年貶為河南太守。
019c.0725|三
019c.0726|十二月丁丑，丞相衡免。
019c.0727|八月癸丑，大司馬嘉賜金免。
019c.0728|十月乙卯，諸吏左曹光祿大夫尹忠為御史大夫，一年坐河決自殺。
019c.0729|右將軍王商為左將軍，一年遷。執金吾千秋為右將軍，一年遷。
019c.0730|宗正劉通。
019c.0731|南陽太守王昌為右扶風，三年免。
019c.0732|四
019c.0733|三月甲申，右將軍王商為丞相。
019c.0734|十一月壬戌，少府張忠為御史大夫，六年卒。
019c.0735|右將軍千秋為左將軍，三年薨。長樂衞尉史丹為右將軍，三年遷。
019c.0736|河南太守漢為大鴻臚，一年免。
019c.0737|東平相鉅鹿張忠子贛為少府，十一月遷。
019c.0738|守京輔都尉王遵為京兆尹，二年免。大鴻臚浩賞為左馮翊，九月減死罪一等論。
019c.0739|河平元年
019c.0740|衞尉王玄中都。〈師古曰：「中讀曰仲。」〉
019c.0741|千乘太守東萊劉順為宗正，四年坐使合陽侯舉子免。
019c.0742|司隸校尉王駿為少府，七年徙。執金吾輔。
019c.0743|水衡都尉王勳。
019c.0744|杜陵韓勳長賓為左馮翊，三年為少府。
019c.0745|二
019c.0746|北海太守安成范延壽子路為廷尉，八年卒。
019c.0747|廷尉何壽為大司農。
019c.0748|漢中太守平原王賞少公為右扶風，三年免。
019c.0749|楚相齊宋登為京兆尹，三年貶為東萊都尉，未發，坐漏泄省中語下獄自殺。
019c.0750|三
019c.0751|右將軍丹為左將軍，十三年薨。太僕王章為右將軍。
019c.0752|宜春侯王咸長伯為太常，一年病免。平昌侯王臨為太常，六年薨。
019c.0753|侍中中郎將王音為太僕，三年遷。
019c.0754|右曹光祿大夫辛慶忌為執金吾，四年貶為雲中太守。
019c.0755|光祿大夫武為左馮翊。
019c.0756|四
019c.0757|四月壬寅，丞相商免。六月丙午，諸吏散騎光祿大夫張禹為丞相。
019c.0758|大夫韋安世為大鴻臚，二年為長樂衞尉。
019c.0759|侍中奉車都尉金敞為水衡都尉，一年遷。
019c.0760|司隸校尉王章為京兆尹，一年下獄死。
019c.0761|陽朔元年
019c.0762|侍中水衡都尉金敞為衞尉，四年卒。
019c.0763|常山太守劉武成為宗正，四年卒。
019c.0764|水衡都尉順。河內太守甄尊為右扶風，三年遷。
019c.0765|弘農太守平陵逢信少子為京兆尹，三年遷陳留太守。薛宣為左馮翊，二年遷。
019c.0766|二
019c.0767|四月癸卯，侍中太僕王音為御史大夫，一年遷。
019c.0768|史柱國衞公為太僕。〈師古曰：「姓史，名柱國，字衞公也。」〉
019c.0769|大鴻臚勳。
019c.0770|三
019c.0771|八月丁巳，大司馬鳳薨。九月甲子，御史大夫王音為大司馬車騎將軍。
019c.0772|十一月丁卯，諸吏散騎光祿勳于永為御史大夫，二年卒。
019c.0773|右將軍王章為光祿勳，數月薨。
019c.0774|右扶風甄尊為太僕。
019c.0775|護西城騎都尉韓立子淵為執金吾，五年坐選舉不實免。
019c.0776|左曹水衡都尉河內苟參威神。
019c.0777|四
019c.0778|雲中太守辛慶忌為光祿勳，四年遷。
019c.0779|京兆尹逢信為太僕，六年遷。
019c.0780|左馮翊薛宣為少府，二月遷。
019c.0781|水衡都尉禹。太原太守淳于信中君為右扶風。〈師古曰：「中讀曰仲。」〉
019c.0782|少府王駿為京兆尹，一年遷。
019c.0783|鴻嘉元年
019c.0784|三月庚戌，丞相禹賜金，安車駟馬免。四月庚辰，御史大夫薛宣為丞相。
019c.0785|正月癸巳，少府薛宣為御史大夫。四月庚辰，京兆尹王駿為御史大夫，五年卒。
019c.0786|光祿勳辛慶忌為右將車。
019c.0787|平臺侯史中為太常，六月病免。建平侯杜業君都為太常，七年免。
019c.0788|陽平侯王襄為衞尉，五年徙。
019c.0789|大鴻臚慎。
019c.0790|千乘令劉慶忌為宗正，六月坐平都公主殺子貶為遼東太守。
019c.0791|東都太守琅邪王賞中子為少府，四年免。〈師古曰：「中讀曰仲。」〉
019c.0792|太原太守河內鄧義子華為京兆尹，一年為鉅鹿太守。廬江太守趙增壽穉公為左馮翊，一年遷。
019c.0793|二
019c.0794|左馮翊趙增壽為廷尉，五年貶為常山都尉。
019c.0795|隴西太守劉威子然為京兆尹，一年卒。泗水相茂陵滿黔子橋為左馮翊，四年貶為漢中都尉。
019c.0796|三
019c.0797|右將軍慶忌為光祿勳，四年遷。光祿勳幷將軍。
019c.0798|張掖太守牛商子夏為右扶風，四年免。
019c.0799|丞相司直翟方進為京兆尹，三年遷。
019c.0800|四
019c.0801|中少府韓勳為執金吾，四年遷。〈師古曰：「中少府，皇后官。」〉
019c.0802|永始元年
019c.0803|南陽太守陳咸為少府，二年免。
019c.0804|水衡都尉淳于長，三年免。
019c.0805|二
019c.0806|十月己丑，丞相宣免。十一月壬子，執金吾翟方進為丞相。
019c.0807|正月乙巳，大司馬音薨。二月丁酉，特進成都侯王商為大司馬衞將軍。
019c.0808|三月丁酉，京兆尹翟方進為御史大夫，八月貶為執金吾。十一月壬子，諸吏散騎光祿勳孔光為御史大夫，七年貶為廷尉。
019c.0809|諸吏散騎光祿大夫孔光為光祿勳，九月遷。執金吾韓勳為光祿勳，六月遷。
019c.0810|太僕逢信為衞尉，二年免。
019c.0811|衞尉王襄為太僕，三年病免。
019c.0812|長信少府平當為大鴻臚，三年遷。
019c.0813|御史大夫翟方進為執金吾，一月遷。
019c.0814|信都太守長安宗正子泄為京兆尹，二年貶為河南太守。琅邪太守朱博為左馮翊，一年遷。
019c.0815|三
019c.0816|右將軍辛慶忌為左將軍，三年卒。光祿勳韓勳為右將軍，一年卒。
019c.0817|少府師丹為光祿勳，二年遷侍中光祿大夫。
019c.0818|琅邪太守陳慶君卿為廷尉，一年為長信少府。
019c.0819|朔方太守劉它人為宗正。左馮翊朱博為大司農，一年為犍為太守。
019c.0820|光祿大夫師丹為少府，五月遷。詹事許商為少府，二年為侍中光祿大夫。金城太守廉襃子上為執金吾，一年遷。
019c.0821|東平太傅彭宣為右扶風，一年遷。
019c.0822|河內太守杜陵龐真稺孫為左馮翊，三年遷。
019c.0823|四
019c.0824|十一月庚申，大司馬商賜金，安車駟馬免。
019c.0825|執金吾廉襃為右將軍，五年免。
019c.0826|酇侯蕭尊為太常，六年薨。
019c.0827|侍中水衡都尉淳于長為衞尉，三年免。
019c.0828|右扶風彭宣為廷尉，三年以王國人為太原太守。
019c.0829|會稽太守沛劉交游君為宗正，十年。汝南太守嚴訢子慶為大司農，三年卒。
019c.0830|護羌校尉尹岑子河為執金吾，一年遷。
019c.0831|光祿大夫潁川師臨子威為水衡都尉，八月遷。水衡都尉臨為右扶風，三年為沛郡都尉。
019c.0832|司隸校尉何武為京兆尹，一年貶為楚內史。
019c.0833|元延元年
019c.0834|正月壬戌，成都侯商復為大司馬衞將軍，十二月乙未遷為大司馬大將軍，辛亥薨。庚申，光祿勳王根為大司馬票騎將軍。
019c.0835|執金吾尹岑為右將軍，二年薨。
019c.0836|大鴻臚平當為光祿勳，七月坐前議昌陵貶為鉅鹿太守。曲陽侯王根為光祿勳，一月遷。
019c.0837|護軍都尉甄舜子節為太僕。東萊太守平陵范隆偉公為太僕，二年免。
019c.0838|左馮翊龐真為少府，四年遷。廣漢太守趙護子夏為執金吾。
019c.0839|侍中光祿大夫趙彪大伯為侍中水衡都尉，三年卒。
019c.0840|廣陵太守王建為京兆尹。河南太守徐讓子張為左馮翊，四年免。
019c.0841|二
019c.0842|樂昌侯王安惠公為光祿勳，數月病免。
019c.0843|光祿大夫朱博為廷尉，一年遷。
019c.0844|太山太守蕭育守大鴻臚，數月徙。
019c.0845|廣陵太守孫寶為京兆尹，一年免。
019c.0846|三
019c.0847|廷尉朱博為後將軍，二年免。
019c.0848|尚書僕射趙玄少平為光祿勳，二年為太子太傅。
019c.0849|護軍都尉任宏偉公為太僕，二年徙。
019c.0850|沛郡太守何武為廷尉，二年遷。
019c.0851|九江太守王嘉為大鴻臚，三年遷。
019c.0852|大司農堯。
019c.0853|水衡都尉南陽王超驕軍，三年坐淳于長自殺。守鴻臚太山太守蕭育為右扶風，三年免。
019c.0854|四
019c.0855|北地太守谷永為大司農，一年免。
019c.0856|綏和元年
019c.0857|四月丁丑，大司馬票騎將軍根更為大司馬，七月甲寅賜金，安車駟馬免。十一月丙寅，侍中騎都尉光祿大夫王莽為大司馬。
019c.0858|三月戊午，廷尉何武為御史大夫，四月乙卯為大司空，一年免。
019c.0859|廷尉孔光為左將軍，一年遷。執金吾王咸為右將軍，一年遷。
019c.0860|侍中光祿大夫師丹為諸吏散騎光祿勳，十一月為太子太傅。大司農許商為光祿勳，四月遷。
019c.0861|成陽侯趙訢君偉為衞尉，六月。侍中光祿大夫司農趙玄為衞尉，一月為中少府。
019c.0862|駙馬都尉王舜為太僕，二年病免。
019c.0863|御史大夫孔光為廷尉，九月遷。少府龐真為廷尉，二年為長信少府。
019c.0864|侍中光祿大夫許商為大司農，數月遷。太原太守彭宣為大司農，一年遷。
019c.0865|詹事平陵賈延初卿為少府，三年。太僕宏為執金吾，十一月貶為代郡太守。光祿大夫王臧幼公為執金吾，三月遷，南陽謝堯長平一年遷。
019c.0866|京兆都尉甄豐長伯為水衡都尉，二年為泗水相。
019c.0867|長信少府薛宣為京兆尹，一年貶為淮陽相。丞相司直琅邪遂義子贛為左馮翊，坐選舉免。
019c.0868|二
019c.0869|二月壬子，丞相方進薨。三月丙戌，左將軍孔光為丞相。
019c.0870|十一月丁卯，大司馬莽賜金，安車駟馬免。庚午，左將軍師丹為大司馬，四月徙。
019c.0871|十月癸酉，大司馬丹為大司空，一年免。
019c.0872|右將軍王咸為左將軍，十月免。衞尉傅喜為右將軍，十一月賜金罷。太子太傅師丹為左將軍，五月遷。光祿勳彭宣為右將軍，二年遷。
019c.0873|安丘侯劉常為太常，四年病，賜金百斤，安車駟馬免就國。
019c.0874|大司農彭宣為光祿勳，六月遷。衞尉王能為侍中光祿勳，二年貶為弘農，坐呂寬自殺。
019c.0875|太子中庶子傅喜穉游為衞尉，二月遷。侍中光祿大夫王龔子即為衞尉，二月遷。城門校尉丁望為衞尉，三年遷。
019c.0876|執金吾謝堯為大鴻臚，三年徙。
019c.0877|大司農河東梁相子夏，一年遷。
019c.0878|光祿大夫鉅鹿閻宗君闌為執金吾，六年卒。執金吾河內孫雲子叔，三年遷。
019c.0879|故太僕范隆為右扶風，八月為冀州牧。太山馬嘉次君為右扶風，一年免。
019c.0880|光祿大夫朱博為京兆尹，數月遷。光祿大夫邴漢游君為京兆尹，數月病，為中大夫。大鴻臚王嘉為京兆尹，二年遷。
019c.0881|孝哀建平元年
019c.0882|四月丁酉，侍中光祿大夫傅喜為大司馬。
019c.0883|十月壬午，京兆尹朱博為大司空。
019c.0884|右將軍彭宣為左將軍，一年坐與淮陽王婚免。
019c.0885|大司農梁相為廷尉，二年貶為東海都尉。
019c.0886|大司農左咸，一年徙。
019c.0887|司隸校尉東海方賞君賓為左馮翊，二年遷。
019c.0888|二
019c.0889|四月乙未，丞相光免。御史大夫朱博為丞相，八月甲戌有辠自殺。十二月甲寅，御史大夫平當為丞相。
019c.0890|二月丁丑，大司馬喜免。陽安侯丁明為大司馬衞將軍。
019c.0891|四月戊午，大司空博為御史大夫，乙亥遷。中尉趙玄為御史大夫，五月下獄論。九月乙酉，諸吏散騎光祿勳平當為御史大夫，二月遷。十月丙寅，京兆尹王嘉為御史大夫，一年遷。
019c.0892|光祿勳丁望為左將軍卒。執金吾公孫祿為右將軍，一年遷。
019c.0893|衞尉望為光祿勳，一月遷。光祿大夫平當為光祿勳，四月遷。
019c.0894|少府賈延為衞尉，十一月還故官。執金吾孫雲為衞尉，四年遷。
019c.0895|城門校尉丁憲子尉為太僕，四年遷。
019c.0896|大鴻臚雲陽畢申世叔，五年徙。
019c.0897|衞尉賈延為少府，一年遷。五官中郎將潁川公孫祿中子為執金吾。〈師古曰：「中讀曰仲。」〉
019c.0898|侍中水衡都尉讓。大鴻臚謝堯為扶風，一年遷。
019c.0899|三
019c.0900|三月己酉，丞相當薨。四月丁酉，御史大夫王嘉為丞相。
019c.0901|四月丁酉，河南太守王崇為御史大夫，九月貶。
019c.0902|右將軍公孫祿為左將軍，二年免。執金吾嶠望為右將軍，一年遷。
019c.0903|少府賈延為光祿勳，三年遷。
019c.0904|左馮翊方賞為廷尉，四年徙。
019c.0905|御史大夫王崇為大司農，二年遷。
019c.0906|尚書令涿郡趙昌君仲為少府，一年為河內太守。將作大匠東海蟜望王君為執金吾，三月遷。光祿大夫蕭育為執金吾，一年免。
019c.0907|光祿大夫東海魏章子讓為右扶風，一年免。
019c.0908|潁川太守毋將隆為京兆尹，一年遷。大司農左威為左馮翊，三年為復土將軍。
019c.0909|四
019c.0910|三月丁卯，諸吏散騎光祿勳賈延為御史大夫，一年遷。
019c.0911|諸吏散騎光祿大夫王安為右將軍，一年遷。
019c.0912|建平侯杜業為太常，三年貶為上黨都尉。
019c.0913|陳留太守渤海劉不惡子麗為宗正，更名容。
019c.0914|光祿大夫董恭君孟為少府，一年遷。京兆尹毋將隆為執金吾，一年貶為沛郡都尉。
019c.0915|光祿大夫龔勝為右扶風，一年歸故官。
019c.0916|光祿大夫茂陵申屠博次孫為京兆尹，一年遷。
019c.0917|元壽元年
019c.0918|三月丙午，丞相嘉下獄死。七月丙午，御史大夫孔光為丞相。
019c.0919|正月辛丑，大司馬衞將軍明更為大司馬票騎大將軍。特進孔鄉侯傅晏為大司馬衞將軍，辛亥賜金，安車駟馬免。九月己卯，大司馬明免。十一月壬午，諸吏光祿大夫韋賞為大司馬車騎將軍，己丑卒。十二月庚子，侍中駙馬都尉董賢為大司馬衞將軍。
019c.0920|五月乙卯，諸吏光祿大夫孔光為御史大夫，二月遷。七月丙午，氾鄉侯何武為御史大夫，二月免。八月辛卯，光祿大夫彭宣為御史大夫。
019c.0921|御史大夫何武為前將軍，二年免。
019c.0922|詹事馬宮為光祿勳，二年遷。
019c.0923|少府董恭為衞尉，二月為光祿大夫。右扶風弘譚為衞尉，一年遷。
019c.0924|衞尉孫雲為少府，一月。陳留太守茂陵耿豐為少府，二年為復土將軍。京兆尹申屠博為執金吾，一年免。
019c.0925|光祿大夫沛弘譚巨君為右扶風，冬遷。光祿大夫南夏常仲齊為右扶風。
019c.0926|京兆尹南陽翟萌幼中。〈師古曰：「中讀曰仲。」〉
019c.0927|二
019c.0928|五月甲子，丞相光為大司徒，九月辛酉為太傅。右將軍馬宮為大司徒。
019c.0929|五月甲子，大司馬衞將軍賢更為大司馬，六月乙未免。庚申，新都侯王莽為大司馬。
019c.0930|五月甲子，御史大夫宣為大司空，三月病免。八月戊午，右將軍王崇為大司空。
019c.0931|安陽侯王舜為車騎將軍，八月遷。衞尉王崇為右將軍，二月。光祿勳馬宮為右將軍，三月遷。光祿勳甄豐為右將軍，六月遷。執金吾孫建為右將軍，二年遷。
019c.0932|博陽侯丙昌長矯為太常，二年貶為東郡太守。
019c.0933|左曹中郎將甄豐為光祿勳，一年遷。
019c.0934|大司農王崇為衞尉，二月遷。建成侯黃輔子元為衞尉。
019c.0935|長樂衞尉王惲子敬為太僕，五年遷。
019c.0936|故廷尉梁相復為大理，二年坐除吏不次免。
019c.0937|復土將軍左咸為大鴻臚。
019c.0938|衞尉弘譚為大司農。
019c.0939|光祿大夫韓容子伯為執金吾，一月免。護軍都尉孫建子夏為執金吾，三月遷。
019c.0940|大鴻臚畢由為右扶風，六月貶為定襄太守。
019c.0941|京兆尹清河孫意子承。廷尉方賞為左馮翊，一年遷。
019c.0942|孝平元始元年
019c.0943|二月丙辰，太傅孔光為太師，大司馬王莽為太傅，大司馬車騎將軍王舜為太保車騎將軍。
019c.0944|二月丙辰，大司馬莽遷。
019c.0945|侍中奉車都尉甄邯子心為光祿勳，三年遷。
019c.0946|中郎將蕭咸為大司農，一年卒。
019c.0947|少府宗伯鳳君房。中郎將任岑為執金吾，一年卒。
019c.0948|右輔都尉趙恢君向為右扶風，一年免。
019c.0949|大司徒司直金欽為京兆尹，一月為侍中。光祿大夫左馮翊張嘉。
019c.0950|二
019c.0951|二月癸酉，大司空王崇為病免。四月丁酉，少傅左將軍甄豐為大司空。
019c.0952|右將軍孫建為左將軍光祿勳。甄邯為右將軍光祿勳。
019c.0953|安昌侯張宏子夏為太常，二年貶為越騎校尉。
019c.0954|大鴻臚橋仁。
019c.0955|光祿大夫孫寶為大司農，數月免。
019c.0956|左輔都尉尹賞為執金吾，一年卒。
019c.0957|中郎將幸成子淵為水衡都尉。大司馬司直沛武襄君孟為右扶風，三年為冀州牧。
019c.0958|三
019c.0959|城門校尉劉岑子張為太常，二年徙為宗伯。
019c.0960|尚書令潁川鍾元寧君為大理。
019c.0961|執金吾長安王駿君公，三年遷。
019c.0962|左馮翊匡咸子期。
019c.0963|四
019c.0964|宗正容更為宗伯，一年免。
019c.0965|將作大匠謝堯為右扶風，年七十病免，賜爵關內侯。
019c.0966|京兆尹鍾義。左馮翊沛孫信子儒。
019c.0967|五
019c.0968|四月乙未，太師光薨。大司徒宮為大司馬，八月壬午免。十二月丙午，長樂少府平晏為大司徒。
019c.0969|執金吾王駿為步兵將軍。
019c.0970|太僕惲為光祿勳。
019c.0971|大鴻臚左咸。
019c.0972|太常劉岑為宗伯。大司農尹咸。
019c.0973|尚書令南陽鄧馮君侯為右扶風。
019c.0974|宰衡護軍武襄為京兆尹，數月遷。中郎將南陽郝黨子嚴為左馮翊。
019c.0975|卷019上
019c.0976|◄
019c.0977|↑返回頂部
019c.0978|►
019c.0979|卷020
fascicle:020
020.0001|可据掃描件校正。
020.0002|〈師古曰：「但次古人而不表今人者，其書未畢故也。」〉
020.0003|自書契之作，先民可得而聞者，經傳所稱，唐虞以上，帝王有號謚。輔佐不可得而稱矣，[1]而諸子頗言之，雖不考虖孔氏，然猶著在篇籍，歸乎顯善昭惡，勸戒後人，故博采焉。孔子曰：「若聖與仁，則吾豈敢？」[2]又曰：「何事於仁，必也聖乎！」[3]「未知，焉得仁？」[4]「生而知之者，上也；學而知之者，又其次也；困而不學，民斯為下矣。」[5]又曰：「中人以上，可以語上也。」[6]「唯上智與下愚不移。」[7]傳曰：譬如堯舜，禹、稷、禼與之為善則行，[8]鮌、讙兜欲與為惡則誅。
020.0004|[9]可與為善，不可與為惡，是謂上智。桀紂，龍逢、比干欲與之為善則誅，[10]于莘、崇侯與之為惡則行。[11]可與為惡，不可與為善，是謂下愚。齊桓公，管仲相之則霸，竪貂輔之則亂。[12]可與為善，可與為惡，是謂中人。因茲以列九等之序，究極經傳，繼世相次，緫備古今之略要云。
020.0005|〈張晏曰：「老子玄默，仲尼所師，雖不在聖，要為大賢，文伯之母達於禮典，動為聖人所歎，言為後世所則，而在第四。田單以即墨孤城復強齊之大，魯連之博通，忽於榮利，藺子申威秦王，退讓廉頗，乃在第五。大姬巫怪，好祭鬼神，陳人化之，國多淫祀，寺人孟子違於大雅，以保其身，旣被宮刑，怨刺而作，乃在第三。嫪毐上烝，昬亂禮度，惡不忍聞，乃在第七。其餘差違紛錯不少，略舉揚較，以起失謬。獨馳騖於數千歲之中，旁觀諸子，事業未究，而尋遇竇氏之難，使之然乎？」師古曰：「六家之論，輕重不同；百行所存，趣拾難壹。
020.0006|張氏輒申所見，掎摭班史，然其所論，又自差錯。且年代乆遠，墳典隟亡，學者舛駮，師論分異，是以表載古人名氏，或與諸書不同。今則特有發明，用暢厥旨。自女媧以下，帝鴻以前，諸子傳記，互有舛駮，敘說不同，無所取正，大要知其古帝之號而已。諸人士見於史傳，彰灼可知者，無待解釋，其間幽昧者，時復及焉。」〉
020.0007|上上
020.0008|上中
020.0009|上下
020.0010|中上
020.0011|中中
020.0012|中下
020.0013|下上
020.0014|下中
020.0015|下下
020.0016|聖人
020.0017|仁人
020.0018|智人
020.0019|愚人
020.0020|太昊帝宓羲氏〈張晏曰：「太昊，有天下號也。作罔罟田漁以備犧牲，故曰宓羲氏。」師古曰：「宓音伏，字本作虙，其音同。」〉
020.0021|女媧氏〈師古曰：「媧音古蛙反，又音瓜。」〉
020.0022|共工氏〈師古曰：「共讀曰龔。下皆類此。」〉
020.0023|容成氏
020.0024|大廷氏〈師古曰：「廷讀曰庭。」〉
020.0025|柏皇氏
020.0026|中央氏
020.0027|栗陸氏
020.0028|驪連氏
020.0029|赫胥氏
020.0030|尊盧氏
020.0031|沌渾氏〈師古曰：「沌音大本反。渾音胡本反。」〉
020.0032|昊英氏
020.0033|有巢氏
020.0034|朱襄氏
020.0035|葛天氏
020.0036|陰康氏
020.0037|亡懷氏〈師古曰：「亡讀曰無。下皆類此。」〉
020.0038|東扈氏
020.0039|帝鴻氏
020.0040|炎帝神農氏〈張晏曰：「以火德王，故號曰炎帝。作耒耜，故曰神農。」〉
020.0041|悉諸〈炎帝師。〉
020.0042|少典〈炎帝妃，生黃帝。〉
020.0043|列山氏
020.0044|歸臧氏
020.0045|黃帝軒轅氏〈張晏曰：「以土德王，故號曰黃帝。作軒冕之服，故謂之軒轅。」〉
020.0046|方雷氏〈黃帝妃，生玄囂，是為青陽。〉
020.0047|蚩尤
020.0048|絫祖〈黃帝妃，生昌意。師古曰：「絫音力追反。」〉
020.0049|倉頡〈黃帝史。〉
020.0050|肜魚氏〈帝妃，生夷鼓。〉
020.0051|悔母〈黃帝妃，生倉林。師古曰：「悔音謨，字從巾。即嫫母也。」〉
020.0052|封鉅〈黃帝師。〉
020.0053|大填〈黃帝師。〉
020.0054|大山稽〈黃帝師。〉
020.0055|力牧
020.0056|風后
020.0057|鬼臾區〈師古曰：「即鬼容區也。臾、容聲相近。」〉
020.0058|封胡
020.0059|孔甲
020.0060|岐伯
020.0061|泠淪氏〈服虔曰：「淪音鰥，始造十二律者。」師古曰：「音零綸。」〉
020.0062|少昊帝金天氏〈張晏曰：「以金德王，故號曰金天。」〉
020.0063|五鳥
020.0064|五鳩
020.0065|昌僕〈昌意妃，生顓頊。〉
020.0066|顓頊帝高陽氏
020.0067|女祿〈顓頊妃，生老童。〉
020.0068|九黎
020.0069|嬌極〈老童妃，生重黎。〉
020.0070|吳回
020.0071|后土
020.0072|蓐收
020.0073|玄冥
020.0074|熙
020.0075|柱
020.0076|帥味
020.0077|允格
020.0078|臺駘〈師古曰：「駘音胎。」〉
020.0079|窮蟬〈顓頊子，生敬康。〉
020.0080|大款〈顓頊師。〉
020.0081|栢夷
020.0082|亮父〈顓頊師。師古曰：「父讀曰甫。下皆同。」〉
020.0083|綠圖〈顓頊師。〉
020.0084|僑極〈玄囂子，生帝嚳。〉
020.0085|帝嚳高辛氏〈張晏曰：「少昊以前天下之號象其德，顓頊以來天下之號因其名。高陽、高辛，皆所興地名也。顓頊與嚳，皆以字為號，上古質故也。」〉
020.0086|姜原〈帝嚳妃，生弃。〉
020.0087|簡逿〈帝嚳妃，生契。師古曰：「逿音吐歷反，即簡狄也。」〉
020.0088|陳豐〈帝嚳妃，生堯。師古曰：「即陳鋒是也。」〉
020.0089|娵訾〈帝嚳妃，生摯。〉
020.0090|祝融
020.0091|陸終〈祝融子。〉
020.0092|女潰〈陸終妃，生六子：一曰昆吾，二曰參胡，三曰彭祖，四曰會乙，五曰曹姓，六曰季連。〉
020.0093|廖叔安〈師古曰：「左氏傳作飂，同音力周反，又力授反。」〉
020.0094|丹人
020.0095|赤松子〈帝嚳師。〉
020.0096|栢招〈帝嚳師。〉
020.0097|句望〈敬康子，生蟜牛。師古曰：「句音鉤。蟜音矯。」〉
020.0098|帝摯
020.0099|帝堯陶唐氏〈張晏曰：「翼善傳聖曰堯。」〉
020.0100|女皇〈堯妃，散宜氏女。〉
020.0101|朱〈堯子。〉
020.0102|共工
020.0103|羲仲
020.0104|閼伯
020.0105|讙兜
020.0106|羲叔
020.0107|和仲
020.0108|實沈
020.0109|三苗
020.0110|和叔
020.0111|倉舒
020.0112|鮌
020.0113|隤敳〈師古曰：「隤音頹，敳音五來反。」〉
020.0114|女志〈鯀妃，有㜪氏女，生禹。師古曰：「㜪音所巾反。」〉
020.0115|檮㪦〈師古曰：「音疇演。」〉
020.0116|大臨
020.0117|尨降〈師古曰：「降音下江反。」〉
020.0118|咎繇
020.0119|仲容
020.0120|叔達
020.0121|栢奮
020.0122|仲堪
020.0123|叔獻
020.0124|季仲
020.0125|栢虎
020.0126|仲熊
020.0127|叔豹
020.0128|季熊〈師古曰：「即左氏傳所謂季狸者也。」〉
020.0129|尹壽〈堯師。〉
020.0130|被衣〈師古曰：「被音披。」〉
020.0131|方回
020.0132|王兒〈師古曰：「兒音五奚反。」〉
020.0133|齧缺
020.0134|許繇〈師古曰：「即許由也。」〉
020.0135|巢父
020.0136|子州
020.0137|支父
020.0138|鼓叜〈蟜牛子，生舜。〉
020.0139|帝舜有虞氏〈張晏曰：「仁聖盛明曰舜，舜之言充也。」〉
020.0140|娥皇〈舜妃。〉
020.0141|手㪙〈舜妹。師古曰：「㪙音口果反。流俗書本作擊字者誤。」〉
020.0142|象〈舜弟。〉
020.0143|女罃〈舜妃。師古曰：「即女英也。罃音於耕反。」〉
020.0144|董父石
020.0145|商均〈舜子。〉
020.0146|姞人〈弃妃。師古曰：「姞音其乙反。」〉
020.0147|戶之農
020.0148|北人亡擇
020.0149|洛陶
020.0150|續身
020.0151|禼
020.0152|栢陽
020.0153|垂
020.0154|東不訾
020.0155|朱斨
020.0156|秦不虛〈師古曰：「洛陶已下皆舜之友也。身或作耳。虛或作字。並見尸子。」〉
020.0157|栢譽〈師古曰：「譽音弋於反。」〉
020.0158|栢益
020.0159|龍
020.0160|夔
020.0161|昭明〈禼子。〉
020.0162|帝禹夏后氏
020.0163|女趫〈禹妃，塗山氏女，生啟。師古曰：「趫音丘遙反。」〉
020.0164|奚仲
020.0165|啟〈禹子。〉
020.0166|相土〈昭明子。〉
020.0167|有扈氏〈師古曰：「即與啟戰于甘者也。」〉
020.0168|六卿
020.0169|昌若〈相土子。〉
020.0170|不窋〈弃子。師古曰：「窋音竹出反。」〉
020.0171|根圉〈昌若子。〉
020.0172|太康〈啟子，昆弟五人，號五觀。〉
020.0173|胤
020.0174|中康〈太康弟。師古曰：「中讀曰仲。下皆類此。」〉
020.0175|羲和〈師古曰：「即廢時亂日，胤往征之者也。」〉
020.0176|后夔玄妻
020.0177|有扔君〈師古曰：「扔音仍。」〉
020.0178|相〈中康子。〉
020.0179|逢門子
020.0180|羿〈師古曰：「有窮君也。」〉
020.0181|武羅
020.0182|后緡〈相妃，生少康。〉
020.0183|韓浞〈師古曰：「羿之相也。浞音七角反。」〉
020.0184|栢因
020.0185|熊髠
020.0186|庬圉〈師古曰：「武羅以下四人皆羿之賢臣也。庬音尨。」〉
020.0187|奡〈師古曰：音五到反。楚詞所謂澆者也。〉
020.0188|少康〈相子。〉
020.0189|靡
020.0190|斟灌氏
020.0191|殪〈師古曰：「殪音許兾反。」〉
020.0192|二姚〈少康妃。〉
020.0193|女艾
020.0194|虞后氏
020.0195|斟尋氏〈師古曰：「二國，夏同姓諸侯，為奡所滅也。」〉
020.0196|栢封叔
020.0197|冥〈根圉子。〉
020.0198|杼〈少康子。師古曰：「杼音大呂反。」〉
020.0199|芬〈師古曰：「音紛。」〉
020.0200|垓〈冥子。師古曰：「音該。」〉
020.0201|槐〈杼子。〉
020.0202|芒〈槐子。〉
020.0203|微〈垓子〉
020.0204|泄
020.0205|鞠〈不窋子。〉
020.0206|報丁〈微子。〉
020.0207|不降
020.0208|扃〈不降弟。師古曰：「扃音工榮反。」〉
020.0209|報乙
020.0210|孔甲〈不降子。〉
020.0211|劉絫〈師古曰：「古累字。」〉
020.0212|報丙
020.0213|公劉〈鞠子。〉
020.0214|廑〈師古曰：「音勤，又音覲。」〉
020.0215|主壬
020.0216|皐〈師古曰：「墓在殽者也。」〉
020.0217|主癸
020.0218|發
020.0219|關龍逢
020.0220|韋〈師古曰：「豕韋國彭姓。」〉
020.0221|癸〈發子，是為桀。〉
020.0222|鼓〈師古曰：「即顧國，己姓。」〉
020.0223|末嬉〈桀妃。〉
020.0224|于辛
020.0225|昆吾〈師古曰：「姒姓國也。三者皆湯所誅也。」〉
020.0226|推侈
020.0227|葛伯〈師古曰：「湯所征。」〉
020.0228|帝湯殷商氏〈師古曰：「禹、湯皆字。三王去唐虞之文，從高古之質，故夏殷之王皆以名為號也。」〉
020.0229|有㜪氏〈湯中妃，生大丁。師古曰：「㜪與莘同。」〉
020.0230|仲虺〈師古曰：「湯左相也。」〉
020.0231|虞公遂
020.0232|慶節〈公劉子。〉
020.0233|尹諧〈師古曰：「湯所誅，見孔子家語。」〉
020.0234|逢公
020.0235|老彭
020.0236|栢陵
020.0237|義伯
020.0238|費昌〈師古曰：「費音扶味反。」〉
020.0239|大丁
020.0240|中伯〈師古曰：「義、仲，湯之二臣。」〉
020.0241|終古〈夏太史令。〉
020.0242|皇僕〈慶節子。〉
020.0243|伊尹
020.0244|卞隨
020.0245|咎單〈師古曰：「湯臣，主土地之官也。單音善。下皆類此。」〉
020.0246|務光
020.0247|外丙〈大丁弟。〉
020.0248|中壬〈外丙弟。〉
020.0249|太甲〈大丁子。〉
020.0250|沃丁〈太甲子。〉
020.0251|差弗〈皇僕子。師古曰：「差音楚宜反。」〉
020.0252|大庚〈沃丁弟。〉
020.0253|小甲〈大庚子。〉
020.0254|雍己〈小甲弟。〉
020.0255|大戊〈雍己弟。〉
020.0256|伊陟〈師古曰：「伊尹子也。」〉
020.0257|孟獻〈益後。〉
020.0258|毀隃〈差弗子。師古曰：「隃音踰。」〉
020.0259|巫咸〈師古曰：「大戊之臣也。」〉
020.0260|臣扈〈師古曰：「亦湯臣。」〉
020.0261|中衍
020.0262|中丁〈大戊弟。〉
020.0263|外壬〈中丁弟。〉
020.0264|河亶甲〈外壬弟。〉
020.0265|公非〈毀隃子。〉
020.0266|祖乙〈河亶甲弟。〉
020.0267|巫賢
020.0268|辟方〈公非子。師古曰：「辟音壁。」〉
020.0269|祖辛〈祖乙子。〉
020.0270|沃甲〈祖辛弟。〉
020.0271|高圉〈辟方子。〉
020.0272|祖丁〈祖辛子。〉
020.0273|南庚〈沃甲子。〉
020.0274|夷竢〈高圉子。師古曰：「竢與俟同。」〉
020.0275|大彭
020.0276|豕韋
020.0277|亞圉〈高圉子。〉
020.0278|陽甲〈祖丁子。〉
020.0279|盤庚〈陽甲弟。〉
020.0280|雲都〈亞圉弟。〉
020.0281|小辛〈盤庚子。〉
020.0282|公祖〈亞圉子。〉
020.0283|小乙〈小辛弟。〉
020.0284|武丁〈小乙子。〉
020.0285|劉姓
020.0286|豕韋
020.0287|傅說〈師古曰：「說讀曰悅。武丁相也。」〉
020.0288|祖己
020.0289|甘盤〈師古曰：「武丁師也。」〉
020.0290|孝己
020.0291|大王亶父〈公祖子。〉
020.0292|祖伊
020.0293|祖庚〈武丁子。〉
020.0294|姜女〈大王妃。〉
020.0295|甲〈祖庚弟。〉
020.0296|馮辛〈甲子。〉
020.0297|太伯
020.0298|庚丁〈馮辛弟。〉
020.0299|中雍
020.0300|武乙〈庚丁子。〉
020.0301|王季
020.0302|大丁〈武乙子。〉
020.0303|大任〈王季妃，生文王。〉
020.0304|乙〈大丁子。〉
020.0305|微子〈紂兄。〉
020.0306|辛〈乙子，是為紂。〉
020.0307|箕子
020.0308|比干
020.0309|妲己〈紂妃。師古曰：「妲音丁葛反。」〉
020.0310|伯夷
020.0311|費中〈師古曰：「費音扶味反。」〉
020.0312|叔齊
020.0313|太師摯
020.0314|膠鬲
020.0315|飛廉
020.0316|亞飯干〈師古曰：「飯音扶晚反。」〉
020.0317|微中
020.0318|惡來
020.0319|商容
020.0320|左強
020.0321|三飯繚〈師古曰：「繚音來雕反。」〉
020.0322|師涓〈師古曰：「涓音工玄反。」〉
020.0323|梅伯
020.0324|四飯缺
020.0325|邢侯
020.0326|鼓方叔
020.0327|鬼侯
020.0328|播鞉武〈師古曰：「鞉音徒高反。」〉
020.0329|少師陽
020.0330|擊磬襄〈師古曰：「自師摯已下八人皆紂時奔走分散而去。鄭玄以為周平王時人，非也。」〉
020.0331|伯達
020.0332|伯适〈師古曰：「适音江闊反。」〉
020.0333|中突
020.0334|伯邑考〈文王子。〉
020.0335|文王周氏
020.0336|大姒〈文王妃。〉
020.0337|虢中
020.0338|中曶〈師古曰：「曶與忽同。」〉
020.0339|楚熊麗〈鬻子。師古曰：「鬻讀與粥同。」〉
020.0340|虢叔〈師古曰：「中、叔二人皆文王弟也。」〉
020.0341|叔夜
020.0342|大顛
020.0343|叔夏
020.0344|閎夭
020.0345|粥熊〈師古曰：「文王師也。粥音弋六反。」〉
020.0346|季隨
020.0347|季騧〈師古曰：「伯達以下，周之八士也，騧音瓜。」〉
020.0348|虞侯
020.0349|散宜生
020.0350|芮侯〈師古曰：「二國訟田質於文王者。」〉
020.0351|南宮适〈師古曰：「大顛以下，文王之四友也。」〉
020.0352|辛甲
020.0353|周任
020.0354|史扁〈師古曰：「扁音編。」〉
020.0355|成叔武〈文王子。〉
020.0356|吳周章〈中雍曾孫。〉
020.0357|芮伯〈師古曰：「周同姓之國在圻內者，當武王時作旅巢命。」〉
020.0358|祭公〈師古曰：「祭音側介反。」〉
020.0359|向摯〈殷太史。〉
020.0360|霍叔處〈文王子。〉
020.0361|巢伯〈師古曰：「南方遠國，武王克商而來朝。」〉
020.0362|武王〈文王子。〉
020.0363|師尚父
020.0364|邑姜〈武王妃。〉
020.0365|檀伯達〈師古曰：「武王臣。」〉
020.0366|畢公〈文王子。〉
020.0367|大姬〈武王妃。〉
020.0368|太師庇
020.0369|曹叔振鐸
020.0370|蘇忿生〈師古曰：「武王司寇蘇公。」〉
020.0371|杜伯
020.0372|楚熊狂〈麗子。〉
020.0373|少師強
020.0374|毛叔鄭〈文王子。〉
020.0375|滕叔繡〈文王子。〉
020.0376|虞中〈周章弟。〉
020.0377|季勝〈惡來弟。〉
020.0378|虞閼父
020.0379|原公〈文王子。〉
020.0380|杞東樓公〈禹後。〉
020.0381|陳胡公滿〈舜後。〉
020.0382|郜子〈文王子。師古曰：「郜音告。」〉
020.0383|邘侯〈武王子。〉
020.0384|秦女妨〈惡來子。〉
020.0385|衞康叔封〈文王子。〉
020.0386|雍子〈文王子。〉
020.0387|韓侯〈武王子。〉
020.0388|成王誦〈武王子。〉
020.0389|齊丁
020.0390|楚子繹〈狂子。〉
020.0391|祿父〈紂子。〉
020.0392|酆侯〈文王子。〉
020.0393|公伋師尚父子。
020.0394|召公〈周同姓。〉
020.0395|聃季載〈文王子。〉
020.0396|郇侯〈文王子。師古曰：「郇音荀。」〉
020.0397|魯公伯禽〈周公子。〉
020.0398|孟會〈季勝子。〉
020.0399|管叔鮮〈文王子。〉
020.0400|周公〈文王子。〉
020.0401|史佚
020.0402|君陳
020.0403|蔡叔〈文王子。〉
020.0404|芮伯〈師古曰：「周司徒也。」〉
020.0405|唐叔虞〈武王子。〉
020.0406|凡伯〈周公子。〉
020.0407|蔡中
020.0408|師伯〈師古曰：「周宗伯也。尚書作彤伯。」〉
020.0409|應侯〈武王子。〉
020.0410|蔣侯〈周公子。〉
020.0411|胡叔度子
020.0412|毛公〈師古曰：「周司空也。」〉
020.0413|右史
020.0414|邢侯
020.0415|戎夫
020.0416|茅侯〈周公子。〉
020.0417|祝雍
020.0418|胙侯〈周公子。〉
020.0419|師氏〈古曰：「周大夫也。」〉
020.0420|邘叔
020.0421|祭侯〈周公子。師古曰：「祭音側介反。」〉
020.0422|龍臣〈師古曰：「周武賁氏也。尚書作武臣。」〉
020.0423|商子
020.0424|衞康叔〈封子。〉
020.0425|中桓
020.0426|晉侯燮〈虞子。〉
020.0427|陳申公〈滿子。〉
020.0428|南宮髦〈師古曰：「二人亦周大夫也。桓、髦皆其名也。自芮伯以下皆見周書•顧命。」〉
020.0429|秦旁皐〈女防子。〉
020.0430|楚熊艾〈繹子。〉
020.0431|康王釗〈成王子。師古曰：「釗音之遙反，又音工遼反。」〉
020.0432|宋微中〈啟子。〉
020.0433|蔡伯〈胡子。〉
020.0434|祭公
020.0435|魯考公〈伯禽子。〉
020.0436|楚熊亶〈艾子。〉
020.0437|蔡侯宮〈伯子。〉
020.0438|辛繇靡〈師古曰：「繇讀與由同。」〉
020.0439|齊乙公〈丁公子。〉
020.0440|宋公稽〈仲子。〉
020.0441|衡父〈孟增子。〉
020.0442|昭王瑕〈康王子。〉
020.0443|晉武公〈燮子。〉
020.0444|衞孝伯〈康伯子。〉
020.0445|房后〈師古曰：「昭王后也。」〉
020.0446|秦大几〈旁皐子。〉
020.0447|陳柏公〈申公弟。〉
020.0448|魯煬公〈孝公子。師古曰：「煬音式向反。」〉
020.0449|陳孝公
020.0450|齊癸公〈乙子。〉
020.0451|造父〈衡父子。師古曰：「造音千到反。」〉
020.0452|穆王滿〈昭王子。〉
020.0453|秦大雒〈大乙子。〉
020.0454|徐隱王〈師古曰：「即偃王也。」〉
020.0455|呂侯〈師古曰：「穆王司寇也。」〉
020.0456|楚熊盤〈艾子。〉
020.0457|鉛陵
020.0458|君牙〈師古曰：「穆王司徒也。」〉
020.0459|卓子
020.0460|伯㷩〈師古曰：「穆王太僕也。㷩音居永反。」〉
020.0461|衞嗣伯〈孝伯子。〉
020.0462|祭公謀父〈師古曰：「祭音側介反。」〉
020.0463|衞疌〈嗣伯子。〉
020.0464|楚熊錫〈盤子。〉
020.0465|魯幽公〈煬公子。〉
020.0466|秦非子〈大雒子。〉
020.0467|宋愍公〈共公子。〉
020.0468|共王伊扈〈穆王子。〉
020.0469|齊哀公〈癸公子。〉
020.0470|密母
020.0471|衞靖伯〈疌子。〉
020.0472|晉成侯〈武侯子。〉
020.0473|密康公
020.0474|宋煬公〈愍公弟。〉
020.0475|陳慎侯〈孝侯子。〉
020.0476|懿王堅〈穆王子。詩作。師古曰：「政道旣衰，怨刺之詩始作也。」〉
020.0477|齊胡公〈哀公弟。〉
020.0478|楚摯紅〈渠子。〉
020.0479|蔡厲侯〈宣侯子。〉
020.0480|魯魏公〈幽公弟。〉
020.0481|秦嬴〈非子子。〉
020.0482|魯厲公〈魏公子。〉
020.0483|孝王辟方〈共王弟。師古曰：「辟音壁。」〉
020.0484|楚熊摯〈渠子。〉
020.0485|衞貞伯〈靖伯子。〉
020.0486|晉厲侯〈成侯子。〉
020.0487|宋厲公〈愍公子。〉
020.0488|秦侯〈嬴子。〉
020.0489|魯獻公〈厲公弟。〉
020.0490|衞頃侯〈貞伯子。〉
020.0491|夷王摺〈懿王子。師古曰：「摺音燮。」〉
020.0492|齊獻公〈胡公弟。〉
020.0493|宋弗父何〈愍公子。〉
020.0494|燕惠公〈邵公九世。〉
020.0495|楚熊延〈摯弟。〉
020.0496|芮良夫
020.0497|共伯和〈師古曰：「共，國名也。伯，爵也。和，共伯之名也。共音恭。而遷史以為周召二公行政，號曰共和，無所據也。」〉
020.0498|宋釐公〈厲公子。師古曰：「釐讀曰僖，下皆類此。」〉
020.0499|蔡武侯〈厲侯子。〉
020.0500|齊武公〈獻公子。〉
020.0501|杞題公〈東樓子。〉
020.0502|厲王胡〈夷王子。〉
020.0503|史伯
020.0504|曹夷伯〈振鐸六世。〉
020.0505|衞釐公〈頃公子。〉
020.0506|曹幽伯〈夷伯子。〉
020.0507|衞巫
020.0508|宋父〈何子。〉
020.0509|魯慎公〈獻公子。〉
020.0510|楚熊勇〈延子。〉
020.0511|陳幽公〈慎公子。〉
020.0512|秦中〈伯子。〉
020.0513|齊文公〈厲公弟。〉
020.0514|晉靖侯〈厲侯子。〉
020.0515|齊厲公〈武公子。〉
020.0516|楚熊嚴〈勇子。〉
020.0517|魯武公〈慎公弟。〉
020.0518|晉釐侯〈靖侯子。〉
020.0519|邾顏
020.0520|魯懿公〈武公子。〉
020.0521|秦嚴公〈仲子。〉
020.0522|楚熊紃〈嚴弟。師古曰：「紃音巡。」〉
020.0523|夏父
020.0524|嘉父
020.0525|楚熊霸〈嚴子。〉
020.0526|蔡夷侯〈武侯子。〉
020.0527|叔術
020.0528|伯御〈魯懿公兄子。〉
020.0529|譚大夫
020.0530|楚熊� 〈紃子。〉
020.0531|盱
020.0532|召虎
020.0533|寺人孟子
020.0534|衞武公〈釐公子。〉
020.0535|陳釐公〈幽公子。〉
020.0536|衞共伯〈釐公子。〉
020.0537|方叔
020.0538|南中
020.0539|伯陽父
020.0540|宋世子士
020.0541|宋惠公〈釐公子。〉
020.0542|晉獻侯〈釐侯子。〉
020.0543|周宣王靖〈厲王子。〉
020.0544|中山父
020.0545|史伯
020.0546|申伯
020.0547|師服
020.0548|燕釐侯〈十世。〉
020.0549|晉繆侯〈獻侯子。〉
020.0550|尹吉父
020.0551|蔡夷侯
020.0552|韓侯
020.0553|齊成公〈文公子。〉
020.0554|蹶父〈師古曰：「蹶音居衞反。」〉
020.0555|奄父〈造父六世孫。〉
020.0556|宋戴公〈惠公子。〉
020.0557|張中
020.0558|鄭桓公友
020.0559|魯孝公〈懿公子。〉
020.0560|程伯休父〈師古曰：「休音許虯反。」〉
020.0561|虢文公
020.0562|陳武公〈釐公子。〉
020.0563|曹戴伯〈幽伯子。〉
020.0564|晉殤公〈繆公弟。〉
020.0565|蔡釐侯〈夷侯子。〉
020.0566|幽王宮涅〈宣王子。〉
020.0567|燕頃侯〈十一世。〉
020.0568|襃姒
020.0569|齊嚴侯〈成侯子。〉
020.0570|曹惠伯〈戴伯子。〉
020.0571|虢石父
020.0572|陳夷公〈武公子。〉
020.0573|皇父卿士
020.0574|司徒皮〈師古曰：「即十月之交詩所謂『蕃維司徒』是也。」〉
020.0575|陳平公〈夷公弟。〉
020.0576|太宰冢伯
020.0577|楚若敖〈咢子。〉
020.0578|膳夫中術〈師古曰：「即所謂中允膳夫也。」〉
020.0579|內史掫子〈師古曰：「掫音側流反。」〉
020.0580|秦襄公〈嚴公子。〉
020.0581|魯惠公〈孝公子。〉
020.0582|趣馬蹶〈師古曰：「趣音千後反。蹶音居衞反。」〉
020.0583|文子
020.0584|晉文侯仇〈繆侯子。〉
020.0585|秦文公〈襄公子。〉
020.0586|師氏萭〈師古曰：「萭讀與楀同，音九禹反。」〉
020.0587|辛有
020.0588|趙叔帶〈奄父子。〉
020.0589|楚寗敖〈若敖子。〉
020.0590|申侯
020.0591|宋武公〈戴公子。〉
020.0592|鄭武公〈桓公子。〉
020.0593|平王宜臼
020.0594|衞嚴公〈武公子。〉
020.0595|燕哀侯〈十二世。〉
020.0596|晉昭侯〈文侯子。〉
020.0597|曹繆公〈惠公子。〉
020.0598|陳文公〈平公子。〉
020.0599|燕鄭侯〈十三世。〉
020.0600|潘父
020.0601|宋宣公〈武公子。〉
020.0602|蔡共侯〈釐公子。〉
020.0603|曹桓公〈繆公子。〉
020.0604|曲沃桓叔〈晉文侯弟。〉
020.0605|楚蚠冒〈甯子。師古曰：「蚠音扶粉反。」〉
020.0606|齊釐公〈嚴公子。〉
020.0607|蔡戴侯〈共公子。〉
020.0608|晉孝侯〈昭侯子。〉
020.0609|宋大金〈考父子。〉
020.0610|燕繆侯〈十四世。〉
020.0611|蔡宣侯〈戴侯子。〉
020.0612|宋繆公和〈宣公弟。〉
020.0613|陳桓侯鮑〈文侯子。〉
020.0614|曲沃嚴伯〈桓叔子。〉
020.0615|蔡桓侯封人〈宣侯子。〉
020.0616|展亡駭
020.0617|魯隱公〈惠公子。〉
020.0618|臧釐伯
020.0619|邾儀父
020.0620|鄭嚴公寤生〈武公子。〉
020.0621|公子翬〈師古曰：「翬音暉。」〉
020.0622|潁考叔
020.0623|衞桓公完〈嚴公子。〉
020.0624|石碏〈師古曰：「碏音千若反。」〉
020.0625|宋司徒皇父
020.0626|叔段
020.0627|鄭公子呂
020.0628|司空牛父
020.0629|晉鄂侯〈孝侯子。〉
020.0630|公子州吁
020.0631|曹嚴公亦姑〈桓公子。師古曰：「即射姑也。」〉
020.0632|公子榖生
020.0633|宰咺〈師古曰：「咺音許遠反。」〉
020.0634|芮伯
020.0635|楚武王〈蚠冒弟。〉
020.0636|耏班〈師古曰：「耏音而。」〉
020.0637|宋殤公〈宣公子。〉
020.0638|魯桓公〈惠公子。〉
020.0639|宋孔父〈大金子。〉
020.0640|臧哀伯
020.0641|鄧曼〈楚武王夫人。〉
020.0642|秦憲公〈文公子。〉
020.0643|桓王林〈平王孫，泄父子。〉
020.0644|華督〈師古曰：「華音下化反。」〉
020.0645|夫人文姜
020.0646|衞太子伋
020.0647|魯施父
020.0648|衞宣公晉〈桓公子。〉
020.0649|蔡哀侯〈桓侯弟。〉
020.0650|彭生
020.0651|公子壽
020.0652|宋嚴公馮〈繆公子。〉
020.0653|虞公
020.0654|晉哀侯〈鄂侯子。〉
020.0655|陳厲公〈桓公弟。〉
020.0656|鬬伯比
020.0657|虞叔
020.0658|晉小子侯〈哀侯子。〉
020.0659|隨季良
020.0660|熊率且比〈師古曰：「率音力出反。且音子余反。」〉
020.0661|燕宣公〈十五世。〉
020.0662|楚瑕丘
020.0663|秦出公曼
020.0664|觀丁父
020.0665|隨少師
020.0666|鄭祭足
020.0667|薳章〈師古曰：「薳音于詭反。」〉
020.0668|鄭厲公突〈嚴公子。〉
020.0669|魯申繻
020.0670|楚文王〈武王子。〉
020.0671|嚴王佗〈桓王子。〉
020.0672|魯嚴公同〈桓公子。〉
020.0673|夫人哀姜
020.0674|長狄僑如
020.0675|楚保申王子
020.0676|騅甥
020.0677|鄧祁侯
020.0678|成父
020.0679|聃甥〈師古曰：「聃音乃甘反。」〉
020.0680|衞惠公朔〈宣公子。〉
020.0681|養甥
020.0682|公子黔牟
020.0683|鄭昭公忽〈厲公兄。〉
020.0684|謝丘章
020.0685|左公子泄
020.0686|周公黑肩
020.0687|辛甲
020.0688|潘和
020.0689|高渠彌
020.0690|連稱
020.0691|齊襄公兒
020.0692|齊寺人費〈師古曰：「即徒人費也。費音秘。」〉
020.0693|石之紛如〈師古曰：「紛音扶云反。」〉
020.0694|秦武公〈出公兄。〉
020.0695|鄭子斖〈昭公弟。〉
020.0696|管至父
020.0697|王青二友
020.0698|燕桓侯〈十六世。〉
020.0699|右公子職
020.0700|雍人稟
020.0701|公子亡知
020.0702|齊桓公小白〈襄公弟。〉
020.0703|齊公子糾
020.0704|王子克
020.0705|鮒里乙
020.0706|管仲
020.0707|鮑叔牙
020.0708|高傒〈師古曰：「傒音奚。」〉
020.0709|紀侯
020.0710|宋愍公捷〈嚴公子〉
020.0711|魯公孫隱
020.0712|紀季
020.0713|召忽〈師古曰召讀曰邵〉
020.0714|蕭叔大心
020.0715|顓孫〈師古曰：「顓音上專反。」〉
020.0716|齊伯氏
020.0717|南宮萬
020.0718|寺人貂
020.0719|子游
020.0720|隰朋
020.0721|石祁子
020.0722|曹釐公夷〈嚴公子。〉
020.0723|易牙
020.0724|猛獲
020.0725|寗戚
020.0726|王子成父
020.0727|原繁
020.0728|宋桓公御說〈愍公弟。師古曰：「說讀曰悅。」〉
020.0729|常之巫〈師古曰：「齊桓時人也。見呂覽。」〉
020.0730|南宮牛
020.0731|宋仇牧
020.0732|賔須亡
020.0733|鄭子嬰齊〈子舋子。〉
020.0734|麥丘人
020.0735|衞公子開方
020.0736|傅瑕
020.0737|魯曹劌〈師古曰：「劌音居衞反。」〉
020.0738|輪邊〈師古曰：「輪扁也。扁音翩。」〉
020.0739|晉愍侯〈哀侯弟。〉
020.0740|秦德公〈武公弟。〉
020.0741|釐王胡齊〈嚴王子。〉
020.0742|曲沃武公〈嚴公子。〉
020.0743|平陵老
020.0744|秦宣公〈德公子。〉
020.0745|陳宣公杵臼〈嚴公弟。〉
020.0746|王子頹
020.0747|楚粥拳
020.0748|愚公
020.0749|陳公子完〈佗子。〉
020.0750|息媯
020.0751|息侯
020.0752|蔿國
020.0753|燕嚴侯〈十七世。〉
020.0754|惠王母涼
020.0755|邊柏
020.0756|虢史嚚
020.0757|虢叔
020.0758|楚杜敖〈文王子。師古曰：「即堵敖。」〉
020.0759|鄭文公椄〈厲公子。〉
020.0760|鄭高克
020.0761|周內史過
020.0762|魯禦孫
020.0763|公孫素
020.0764|陳太子禦寇
020.0765|宰孔
020.0766|疆鉏
020.0767|陳轅濤塗
020.0768|召伯
020.0769|楚申侯
020.0770|魯公子牙
020.0771|魯公子季友
020.0772|楚屈完〈師古曰：「屈音九勿反。」〉
020.0773|廖
020.0774|秦成公〈宣公弟。〉
020.0775|魯公子般
020.0776|圉人犖
020.0777|齊中孫湫〈師古曰：「湫音子小反。」〉
020.0778|曹昭公班〈釐公子，作詩。〉
020.0779|魯閔公啟〈嚴公子。〉
020.0780|公子慶父
020.0781|魯公子奚斯
020.0782|許夫人
020.0783|衞戴公〈黔牟子。〉
020.0784|卜齮〈師古曰：「齮音螘。」〉
020.0785|衞弘夤〈師古曰：「夤音演。」〉
020.0786|先丹木
020.0787|衞懿公〈惠公子。〉
020.0788|卜偃
020.0789|羊舌大夫
020.0790|趙夙
020.0791|晉獻公〈武公子。〉
020.0792|荀息
020.0793|辛廖〈師古曰：「廖音聊。」〉
020.0794|史蘇
020.0795|畢萬〈畢公後。〉
020.0796|史華龍滑
020.0797|晉驪姬
020.0798|宋公子目夷
020.0799|梁余子養
020.0800|魯釐公
020.0801|士蔿
020.0802|奚齊
020.0803|優施
020.0804|罕夷
020.0805|臣猛足
020.0806|卓子〈師古曰：「卓音敕角反。」〉
020.0807|梁五
020.0808|申生
020.0809|楚逢伯
020.0810|井伯
020.0811|趙孟〈夙子，生衰。師古曰：「衰音楚危反。」〉
020.0812|東關五虞公〈為晉所滅，太王後。〉
020.0813|宮之竒
020.0814|狐突
020.0815|衞寗嚴子
020.0816|衞文公〈戴公弟。〉
020.0817|百里奚
020.0818|秦繆公〈成公弟。〉
020.0819|富辰
020.0820|蔡繆公
020.0821|虢公〈為晉所滅，王季後。〉
020.0822|晉兾芮
020.0823|宋襄公〈桓公子。〉
020.0824|秦繆夫人
020.0825|慶鄭
020.0826|許釐公
020.0827|鄭子華
020.0828|奄息
020.0829|公孫枝
020.0830|韓簡
020.0831|蔡嚴侯〈穆侯子。〉
020.0832|中行〈師古曰：「行音戶郎反。」〉
020.0833|繇余〈師古曰：「即由余。」〉
020.0834|鄭叔詹
020.0835|襄王鄭
020.0836|曹共公〈昭公子。〉
020.0837|鍼虎〈師古曰：「鍼音其廉反。」〉
020.0838|蹇叔
020.0839|皇武子
020.0840|燕襄公〈十八世。〉
020.0841|惠后
020.0842|王子帶
020.0843|燭之武
020.0844|釐負羈妻
020.0845|晉惠公〈獻公子。〉
020.0846|內史叔興
020.0847|曹豎侯獳〈師古曰：「獳音乃侯反。」〉
020.0848|梁卜招父〈師古曰：「招音上遙反。」〉
020.0849|里克。
020.0850|梁伯。
020.0851|卜徒父
020.0852|衞元咺〈師古曰：「咺音許遠反。」〉
020.0853|虢射
020.0854|楚成王惲〈師古曰：「左傳作頵，音於倫反。」〉
020.0855|禽息
020.0856|楚子玉
020.0857|宋襄公〈成公子。〉
020.0858|晉懷公〈惠公子。〉
020.0859|王廖〈師古曰：「廖音聊。」〉
020.0860|鬬宜申
020.0861|叔武
020.0862|潘崇
020.0863|寗武子
020.0864|晉文公〈獻公子。〉
020.0865|成大心
020.0866|鍼嚴子
020.0867|齊孝公〈桓公子。〉
020.0868|衞成公〈文公子。〉
020.0869|狐偃
020.0870|欒悼子
020.0871|趙衰〈師古曰：「衰音楚危反。」〉
020.0872|夫人姜氏
020.0873|晉李離
020.0874|倉葛
020.0875|曹共公〈昭公子。〉
020.0876|衰妻
020.0877|魏犨〈畢萬子。〉
020.0878|寺人披
020.0879|鄭子臧
020.0880|介子推
020.0881|顛頡
020.0882|鄭繆公蘭〈文公子。〉
020.0883|齊公子無詭〈師古曰：「左氏傳作無虧。」〉
020.0884|胥臣
020.0885|曹文公壽〈共公子。〉
020.0886|推母
020.0887|賈佗〈師古曰：「佗音徒何反。」〉
020.0888|燕桓公〈十九世。〉
020.0889|石𤟭〈師古曰：「𤟭音丑略反。」〉
020.0890|郤縠
020.0891|董因
020.0892|陳繆公〈宣公子。〉
020.0893|齊昭公〈孝公子。〉
020.0894|舟之僑
020.0895|豎頭須
020.0896|秦康公〈繆公子。〉
020.0897|荀林父
020.0898|齊國嚴子
020.0899|周頃王王臣
020.0900|先軫
020.0901|周內史叔服
020.0902|晉襄公〈文公子。〉
020.0903|陳共公〈繆公子。〉
020.0904|狼瞫〈師古曰：「瞫音審。」〉
020.0905|陽處父
020.0906|孟明視
020.0907|邾文公
020.0908|魯文公
020.0909|夏父不忌
020.0910|甯嬴
020.0911|西乞術
020.0912|臾駢〈師古曰：「駢音步千反。」〉
020.0913|宋子哀
020.0914|周匡王班
020.0915|宋昭公
020.0916|士會
020.0917|邾子玃且〈師古曰：「玃音居碧反。且音子余反。」〉
020.0918|胥申父
020.0919|鄭弦高
020.0920|繞朝
020.0921|石癸
020.0922|齊君舍〈昭公子。〉
020.0923|狐射姑〈師古曰：「射音夜。」〉
020.0924|公孫壽
020.0925|楚繆王商臣
020.0926|叔仲惠伯
020.0927|蕩意諸
020.0928|魯公孫敖
020.0929|單伯
020.0930|魯宣公
020.0931|宋方叔〈嘉子。〉
020.0932|公冉務人
020.0933|蔡文公〈嚴公子。〉
020.0934|魯叔孫得臣
020.0935|邴歜〈師古曰：「歜音觸。」〉
020.0936|齊懿公商人
020.0937|樂豫
020.0938|卜楚丘
020.0939|單襄子
020.0940|秦共公〈康公子。〉
020.0941|閻職
020.0942|董狐
020.0943|晉趙盾〈衰子。〉
020.0944|靈輒
020.0945|晉趙穿
020.0946|晉靈公夷皐〈襄公子。〉
020.0947|鉏麛
020.0948|祁彌明〈師古曰：「祁音上尸反。」〉
020.0949|晉成公黑臀〈靈公弟。〉
020.0950|宋伯夏叔子
020.0951|秦桓公〈共公子。〉
020.0952|鬬伯比
020.0953|鄭子良〈士良子〉
020.0954|衞穆公速
020.0955|周定王榆
020.0956|鄭靈公
020.0957|陳靈公
020.0958|令尹子文
020.0959|楚嚴王〈穆王子。〉
020.0960|泄冶
020.0961|宋文公鮑〈昭公弟。〉
020.0962|公子歸生
020.0963|夏姬
020.0964|孔達
020.0965|逢大夫
020.0966|子公
020.0967|孔寧
020.0968|王孫滿
020.0969|王子伯廖〈廖音聊。〉
020.0970|王札子
020.0971|翟豐舒
020.0972|儀行父
020.0973|楚薳賈
020.0974|箴尹克黃
020.0975|晉解陽
020.0976|魯公子歸生
020.0977|召伯〈師古曰：「召讀曰邵。」〉
020.0978|晉先縠
020.0979|申叔時
020.0980|魏顆〈師古曰：「顆音口果反。」〉
020.0981|荀尹
020.0982|申舟
020.0983|毛伯
020.0984|楚子越
020.0985|孫叔敖
020.0986|五參
020.0987|箕鄭
020.0988|齊惠公〈懿公弟。〉
020.0989|少師慶
020.0990|陳應
020.0991|公子雍
020.0992|士斖
020.0993|申公申培〈師古曰：「培音陪。」〉
020.0994|秦景公〈桓公子。〉
020.0995|陳成公〈靈公子。〉
020.0996|鄭襄公堅〈靈公子。〉
020.0997|樂伯
020.0998|燕宣公〈二十世。〉
020.0999|衞繆公〈成公子。〉
020.1000|優孟
020.1001|楚鄖公
020.1002|鄭公子弃疾
020.1003|鍾儀
020.1004|曹宣公廬〈文公子。〉
020.1005|周簡王夷〈定王子。〉
020.1006|子反
020.1007|楚共王〈嚴王子。〉
020.1008|穀陽豎
020.1009|晉郤克
020.1010|吳壽夢〈中雍後，十五世。師古曰：「夢音莫風反。」〉
020.1011|魯成公〈宣公子。〉
020.1012|逢丑父
020.1013|辟司徒妻〈師古曰：「辟讀曰壁。」〉
020.1014|齊頃公〈惠公子。〉
020.1015|賔媚人
020.1016|鄭悼公〈襄公子。〉
020.1017|衞定公〈繆公子。〉
020.1018|范文子〈士燮。〉
020.1019|荀罃
020.1020|申公巫臣
020.1021|衞子良夫
020.1022|鄭公子班
020.1023|臧宣叔
020.1024|鄭賈人
020.1025|曹成公負芻〈宣公弟。〉
020.1026|曹𠜗時〈師古曰：「即曹欣時也。𠜗音許其反。」〉
020.1027|伯宗
020.1028|王孫閱
020.1029|中叔于奚
020.1030|伯宗妻
020.1031|宋共公瑕
020.1032|韓獻子厥
020.1033|秦醫緩
020.1034|燕昭公〈二十一世。〉
020.1035|晉景公〈成公子。〉
020.1036|屠顏賈〈師古曰：「即屠岸賈也。音工下反。」〉
020.1037|程嬰
020.1038|桑田巫
020.1039|趙朔〈盾子。〉
020.1040|宋蕩子
020.1041|羊舌
020.1042|呂相
020.1043|郄犫
020.1044|宋平公〈成公子。〉
020.1045|晉厲公〈景公子。〉
020.1046|公孫杵臼
020.1047|郄至
020.1048|郄錡〈師古曰：「錡音螘。」〉
020.1049|叔孫僑如
020.1050|中行偃
020.1051|公子偃
020.1052|劉康公
020.1053|姚句耳〈師古曰：「句音鉤。」〉
020.1054|胥童
020.1055|欒書
020.1056|長魚矯
020.1057|單襄公
020.1058|羊魚
020.1059|呂綺
020.1060|鮑嚴子牽
020.1061|苗賁皇
020.1062|養由基
020.1063|向于
020.1064|叔嬰齊
020.1065|叔山舟
020.1066|鄭成公綸〈師古曰：「綸音工頑反，左傳作睔，音工頓反。」〉
020.1067|宋華元
020.1068|匡句須〈師古曰：「句音其于反。」〉
020.1069|羊斟
020.1070|宋魚石
020.1071|孟獻子
020.1072|燕武公〈二十二世。〉
020.1073|慶克
020.1074|樂正求
020.1075|鮑國
020.1076|國佐
020.1077|牧中
020.1078|晉解狐
020.1079|鄭廖
020.1080|晉悼公周
020.1081|祁午
020.1082|韓亡忌
020.1083|楊干
020.1084|鄭唐
020.1085|銅鞮伯華
020.1086|子服佗
020.1087|楚工尹襄
020.1088|叔梁紇〈師古曰紇音下結反。〉
020.1089|楚公子申
020.1090|祁奚
020.1091|靈王泄心〈簡王子。〉
020.1092|羊舌職
020.1093|魯匠慶
020.1094|秦堇父
020.1095|魯襄公
020.1096|公子壬夫
020.1097|魏絳
020.1098|衞柳壯〈師古曰：「壯讀曰莊。」〉
020.1099|狄斯彌
020.1100|鄭釐公〈成公子。〉
020.1101|張老
020.1102|籍偃
020.1103|士鞅
020.1104|齊靈公環〈頃公子。〉
020.1105|程鄭
020.1106|汝齊
020.1107|吳諸樊
020.1108|尹公佗
020.1109|子駟
020.1110|宋子罕
020.1111|齊晏桓子
020.1112|庾公差
020.1113|衞獻公衎〈定公子。〉
020.1114|孫蒯
020.1115|西鉏吾
020.1116|向戌
020.1117|楚子囊
020.1118|公孫丁
020.1119|朱庶其
020.1120|范宣子〈士匄〉
020.1121|鄭師慧
020.1122|無終子嘉父
020.1123|衞殤公焱〈獻公弟。師古曰：「春秋焱作剽。」〉
020.1124|鄭尉止
020.1125|晉邢蒯
020.1126|衞大叔儀
020.1127|姜戎
020.1128|齊殖綽
020.1129|公子鱄
020.1130|駒支
020.1131|衞寗喜
020.1132|鄭游昄〈師古曰：「昄音普板反。」〉
020.1133|曹武公勝〈成公子。〉
020.1134|楚令尹子南
020.1135|孫文子〈林父〉
020.1136|齊杞梁
020.1137|鄭簡公嘉〈釐公子。〉
020.1138|觀起〈師古曰觀音工喚反〉
020.1139|福陽子〈妘姓。師古曰：「即偪陽也。妘音云。」〉
020.1140|魯季文子
020.1141|殖妻
020.1142|晉陽
020.1143|燕文公〈二十三世。〉
020.1144|楚屈建
020.1145|范武子〈師古曰：「據今春秋說范武子即士會也，而此重見，豈別人乎？未詳共說。」〉
020.1146|華州〈師古曰：「即華周。」〉
020.1147|罕
020.1148|魯國歸父
020.1149|魯臧堅
020.1150|樂王鮒
020.1151|祝佗父〈師古曰：「佗音徒何反。」〉
020.1152|行人子員〈師古曰：「員音云。」〉
020.1153|鄭公孫夏
020.1154|宋華臣
020.1155|巢牛臣
020.1156|申蒯
020.1157|子朱
020.1158|燕懿公〈二十四世。〉
020.1159|晉叔魚
020.1160|晉叔向
020.1161|楚申叔豫
020.1162|陳不占
020.1163|楚湫舉〈師古曰：「即椒舉。」〉
020.1164|齊崔杼
020.1165|宋伊戾
020.1166|向母〈師古曰：「向讀曰嚮」〉
020.1167|士鞅
020.1168|薳奄
020.1169|楚康王〈共王子。〉
020.1170|慶封
020.1171|齊大史三人
020.1172|衞右宰穀臣
020.1173|趙武〈朔子。〉
020.1174|慶嗣
020.1175|吳餘祭〈師古曰：「祭音側介反。」〉
020.1176|蘧伯玉
020.1177|南史氏
020.1178|厚成子
020.1179|鬷蔑〈師古曰：「鬷音子公反。」〉
020.1180|吳遏〈壽夢子。〉
020.1181|吳季札
020.1182|陳文子
020.1183|衞公子荊
020.1184|晉平公彪〈悼公子。〉
020.1185|景王貴〈靈王子。〉
020.1186|鄭子產
020.1187|卞嚴子
020.1188|絳老人
020.1189|鄭子皮
020.1190|晉亥唐
020.1191|齊陳桓子
020.1192|魯昭公稠〈師古曰：「稠音直流反。」〉
020.1193|齊嚴公光〈靈公子〉
020.1194|晏平仲
020.1195|史趙
020.1196|衞襄公惡〈獻公子。〉
020.1197|臧文仲
020.1198|士文伯
020.1199|秦醫和
020.1200|楚夾敖〈康王子。〉
020.1201|仲尼
020.1202|太子晉
020.1203|鄭卑湛〈師古曰：「卑音脾。湛音諶。」〉
020.1204|晉船人固來〈師古曰：「即固乘也。」〉
020.1205|曹平公〈武公子。〉
020.1206|晉昭公夷〈平公子。〉
020.1207|蔡景侯
020.1208|左丘明
020.1209|宰我
020.1210|燕惠公〈二十五世。〉
020.1211|蔡靈侯
020.1212|子貢
020.1213|行人子羽
020.1214|舟人清涓
020.1215|北燕伯款
020.1216|顏淵
020.1217|冉有
020.1218|馮簡子
020.1219|陳公子招
020.1220|陳哀公弱〈成公子。〉
020.1221|閔子騫
020.1222|季路
020.1223|子大叔
020.1224|周儋桓伯
020.1225|冉伯牛
020.1226|子游
020.1227|衞北宮文子
020.1228|劉定公
020.1229|魯謝息
020.1230|陳惠公〈哀公孫。〉
020.1231|魯南蒯
020.1232|吳餘昧〈餘祭弟。師古曰：「昧音秣。」〉
020.1233|子夏
020.1234|鄭定公〈簡公子。〉
020.1235|鄭孔張
020.1236|莒子庚輿
020.1237|仲弓
020.1238|曾子
020.1239|魯叔孫豹
020.1240|公孫楚
020.1241|燕悼公〈二十六世。〉
020.1242|周原伯魯
020.1243|晉頃公〈昭公子。〉
020.1244|宋寺人柳
020.1245|子張
020.1246|狐丘子林
020.1247|公孫黑
020.1248|魯豎牛
020.1249|曾晳
020.1250|晉趙文子
020.1251|韓宣子厥
020.1252|薳啟疆
020.1253|宋元公佐〈平公子。〉
020.1254|楚靈王圍
020.1255|子賤
020.1256|孟釐子
020.1257|魯叔孫昭子
020.1258|申子斖
020.1259|蔡平侯〈景侯子。〉
020.1260|晉邢侯〈雍子〉
020.1261|南容〈師古曰：「南宮縚也，字子容。」〉
020.1262|孟懿子
020.1263|楚薳罷〈師古曰：「罷讀曰疲。」〉
020.1264|左史倚相
020.1265|楚公子比
020.1266|申亡宇
020.1267|樊頃子
020.1268|公冶長
020.1269|南宮敬叔〈師古曰：「南宮适。」〉
020.1270|吳厥由〈師古曰：「即蹶由。」〉
020.1271|申亥〈亡宇子。〉
020.1272|司徒醜
020.1273|觀從〈師古曰：「觀音工喚反。」〉
020.1274|公西華
020.1275|郯子
020.1276|衞史鼂
020.1277|晉籍談
020.1278|子鼂
020.1279|有若
020.1280|子鉏商
020.1281|賔猛〈師古曰：「即賔孟也。」〉
020.1282|周悼王猛〈景王子。〉
020.1283|漆彫啟
020.1284|老子
020.1285|師曠
020.1286|周史大㢰
020.1287|蔡悼侯〈靈侯孫。〉
020.1288|澹臺滅明〈師古曰：「澹音大甘反。」〉
020.1289|南榮疇〈師古曰：「即南榮趎也。趎音直俱反。」〉
020.1290|屠蒯
020.1291|蜎子〈師古曰：「蜎音一袞反。」〉
020.1292|齊景公杵臼〈嚴公弟。〉
020.1293|梁丘據
020.1294|樊遟
020.1295|子服惠伯
020.1296|曹桓公
020.1297|巫馬期
020.1298|晉荀吳
020.1299|孝成子
020.1300|司馬牛
020.1301|裨竈
020.1302|齊虞人
020.1303|南宮極
020.1304|敬王丐〈景王子，悼王兄。〉
020.1305|子羔
020.1306|公伯寮
020.1307|里析
020.1308|頓子
020.1309|原憲
020.1310|越石父
020.1311|裔款
020.1312|胡子髠
020.1313|顏路
020.1314|公肩子
020.1315|梓慎
020.1316|商瞿〈師古曰：「瞿音劬。」〉
020.1317|申須
020.1318|栢常騫
020.1319|許男
020.1320|沈子逞
020.1321|楚平王棄疾〈靈王弟。〉
020.1322|季次
020.1323|子石
020.1324|林旣
020.1325|燕子于
020.1326|陳夏齧
020.1327|公良
020.1328|隰成子
020.1329|北郭騷
020.1330|魏獻子〈絳孫。〉
020.1331|魯季平子
020.1332|費亡極
020.1333|顏刻
020.1334|琴牢
020.1335|逢於何
020.1336|燕共公〈二十七世。〉
020.1337|宋樂大心
020.1338|曹聲公〈悼公弟。〉
020.1339|司馬穰苴〈師古曰：「穰音人羊反。苴音子余反。」〉
020.1340|司馬彌牟
020.1341|季公鳥
020.1342|司馬篤
020.1343|公叔務人
020.1344|吳僚〈餘昧子。師古曰：「僚音聊。」〉
020.1345|楚伍奢
020.1346|魏戊
020.1347|楚太子建
020.1348|伍尚
020.1349|智徐吾
020.1350|寺人僚柤〈師古曰：「柤音側加反。」〉
020.1351|曹隱公通〈平公弟。〉
020.1352|孟丙
020.1353|燕平公〈二十八世。〉
020.1354|魯師已
020.1355|成鱄〈師古曰：「音上兖反。」〉
020.1356|臧昭伯
020.1357|子家羈
020.1358|閻沒
020.1359|專諸
020.1360|厚昭伯〈師古曰：「即昭郈伯也。」〉
020.1361|楚子西
020.1362|汝寬
020.1363|秦哀公〈景公子。〉
020.1364|吳王闔廬
020.1365|吳夫槩〈師古曰：「夫音扶。槩音工代反。」〉
020.1366|公子闔
020.1367|吳孫武
020.1368|楚司馬子期
020.1369|楚昭王〈平王子。〉
020.1370|徐子
020.1371|伍子胥
020.1372|申包胥
020.1373|沈尹戌
020.1374|鍾建
020.1375|楚郄宛
020.1376|章禹
020.1377|江上丈人
020.1378|蔡墨
020.1379|衞彪傒〈師古曰：「傒音奚。」〉
020.1380|越王允常〈夏少康後。〉
020.1381|衞靈公元〈襄公子。〉
020.1382|史魚
020.1383|楚史皇
020.1384|鄭獻公禹〈定公子。〉
020.1385|鬬且〈師古曰：「且音子余反。」〉
020.1386|南子
020.1387|公叔文子
020.1388|王孫由于
020.1389|萇弘
020.1390|蒯聵〈師古曰：「蒯音五怪反。」〉
020.1391|鑪金〈師古曰：「鑪音盧。」〉
020.1392|員公辛〈師古曰：「員讀曰鄖。」〉
020.1393|宋景公兜欒〈元公子。〉
020.1394|魯定公
020.1395|中叔圉
020.1396|宋昭公
020.1397|宋朝
020.1398|祝佗〈師古曰：「佗音徒何反。」〉
020.1399|屠羊說〈師古曰：「說讀曰悅。」〉
020.1400|王孫章
020.1401|宋中幾
020.1402|邾嚴公
020.1403|彌子瑕
020.1404|王孫賈
020.1405|莫敖大心
020.1406|楚石奢
020.1407|齊高張
020.1408|夷射姑〈師古曰：「射音夜。」〉
020.1409|雍渠〈黎且子。師古曰：「且音子余反。」〉
020.1410|公父文伯母
020.1411|蒙穀
020.1412|劉文公卷〈師古曰：「卷音其專反。」〉
020.1413|榮駕鵝〈師古曰：「駕音加。」〉
020.1414|楚囊瓦
020.1415|衞公子逞
020.1416|陳逢滑
020.1417|季康子
020.1418|唐成公
020.1419|季桓子
020.1420|司馬狗〈師古曰：「衞宣公臣也。見魯連子。」〉
020.1421|秦惠公〈哀公孫。〉
020.1422|蔡昭侯〈悼侯弟。〉
020.1423|觀射父〈師古曰：「觀音工喚反。」〉
020.1424|顏讎由
020.1425|公父文伯
020.1426|晉定公〈頃公子。〉
020.1427|大夫選
020.1428|東野畢
020.1429|曹靖公路〈聲公子。〉
020.1430|陳司城貞子
020.1431|鄭聲公勝〈獻公子。〉
020.1432|陳懷公〈惠公子。〉
020.1433|顏燭鄒〈師古曰：「即顏涿聚子也。」〉
020.1434|滕悼公
020.1435|郵亡
020.1436|許幼
020.1437|卹
020.1438|周舍
020.1439|趙簡子〈武子孫。〉
020.1440|莒郊公
020.1441|范吉射〈師古曰：「射音食亦反。」〉
020.1442|王良
020.1443|邾悼公
020.1444|中行寅〈師古曰：「行音戶郎反。」〉
020.1445|鳴犢
020.1446|栢樂
020.1447|田果
020.1448|竇犫
020.1449|陽城胥渠
020.1450|行人燭過
020.1451|韓悼子〈宣子子。〉
020.1452|頓子
020.1453|杞隱公〈悼公子。〉
020.1454|越句踐〈允常子。師古曰：「句音鉤。」〉
020.1455|扁鵲
020.1456|燕簡公〈二十九世。〉
020.1457|齊國夏
020.1458|胡子
020.1459|董安于
020.1460|桑掩胥
020.1461|薛襄子
020.1462|杞釐公〈隱公子。〉
020.1463|大夫種
020.1464|田饒
020.1465|嚴先生〈師古曰：「即殺陶朱公兒者也。」〉
020.1466|小邾子
020.1467|曹伯陽〈為宋所滅。〉
020.1468|范蠡
020.1469|后膚
020.1470|仇汜
020.1471|諸稽到
020.1472|榮聲期〈師古曰：「即榮啟期也。聲或作啟。」〉
020.1473|魯哀公
020.1474|齊悼公陽生
020.1475|公孫疆
020.1476|若成
020.1477|楚芋尹文〈師古曰：「芋音于具反。」〉
020.1478|秦悼公〈惠公弟。〉
020.1479|齊晏孺子〈師古曰：「即安孺子也。」〉
020.1480|鮑牧
020.1481|田乞〈完六世孫。〉
020.1482|臯如
020.1483|隰斯彌
020.1484|燕獻公〈三十世。〉
020.1485|高昭子
020.1486|田恒〈陳乞子。〉
020.1487|齊簡公壬
020.1488|葉公子高
020.1489|計然
020.1490|市南熊宜僚
020.1491|楚白公勝
020.1492|楚慧王章〈昭王子。〉
020.1493|諸御鞅
020.1494|子我
020.1495|大陸子方
020.1496|屈固
020.1497|申鳴
020.1498|衞太叔遺
020.1499|子行
020.1500|嚴善
020.1501|檀弓
020.1502|孔文子
020.1503|衞出公輒
020.1504|魯太師
020.1505|公儀中子
020.1506|太叔疾
020.1507|渾良夫〈師古曰：「渾音下昆反。」〉
020.1508|儀封人
020.1509|公明賈
020.1510|皐魚
020.1511|陳轅頗
020.1512|孔悝
020.1513|達巷黨人
020.1514|長沮〈師古曰：「沮音子余反。」〉
020.1515|陳亢〈師古曰：「音岡，又音抗。」〉
020.1516|蔡成公〈昭公子。〉
020.1517|石乞
020.1518|朱張
020.1519|顏亡父
020.1520|狐黶〈師古曰：「即孟黶。」〉
020.1521|桀溺
020.1522|子服景伯
020.1523|顏隃倫
020.1524|齊平公驚〈簡公子。〉
020.1525|衞簡公蒯聵
020.1526|少連
020.1527|丈人
020.1528|林放
020.1529|厥黨童子〈師古曰：「即闕黨童子也。」〉
020.1530|何蕢〈師古曰：「蕢音匱。」〉
020.1531|顏夷
020.1532|原壤
020.1533|叔孫武叔
020.1534|楚狂接輿
020.1535|陳司敗
020.1536|陳弃疾
020.1537|革子成〈師古曰：「即棘子成也。」〉
020.1538|衞公孫朝
020.1539|衞侯起
020.1540|陳子禽
020.1541|工尹商陽
020.1542|尾生畮〈師古曰：「即微生畮也。畮，古畝字。」〉
020.1543|石國
020.1544|陽膚
020.1545|周元王赤〈敬王子。〉
020.1546|陽虎
020.1547|孟之反
020.1548|師襄子
020.1549|尾生高〈師古曰：「即微生高也。」〉
020.1550|齊禽敖〈師古曰：「即黔敖也。」〉
020.1551|晉出公〈定公子。〉
020.1552|互鄉童子
020.1553|申棖
020.1554|餓者
020.1555|大連
020.1556|師己
020.1557|師冕〈師古曰：「即師免。」〉
020.1558|陳子亢
020.1559|茀肸〈師古曰：「即佛肸也。茀音弼。」〉
020.1560|賔牟賈
020.1561|鄭戴勝之
020.1562|公之魚
020.1563|陳愍公〈為楚所滅。〉
020.1564|顏丁
020.1565|公肩瑕〈師古曰：「即公肩假也。」〉
020.1566|南郭惠子
020.1567|陳尊己
020.1568|顏柳
020.1569|姑布子卿
020.1570|宋桓魋
020.1571|公山不狃〈師古曰：「即公山不擾也。音人九反。」〉
020.1572|周豐
020.1573|衞視夷〈師古曰：「即式夷也。見呂氏春秋。」〉
020.1574|宋子韋
020.1575|秦厲共公〈悼公子。〉
020.1576|匡人
020.1577|采桑羽
020.1578|公輸般
020.1579|貞定王〈元王子。〉
020.1580|杞愍公〈釐公子。〉
020.1581|史留
020.1582|離朱
020.1583|樂正子春
020.1584|豫讓
020.1585|陳太宰喜
020.1586|杞釐公〈師古曰：「此不當言釐公，字誤也。」〉
020.1587|吳王夫差
020.1588|青荓子〈師古曰：「荓音步丁反。」〉
020.1589|吳行人儀
020.1590|鄭共公丑〈哀公弟。〉
020.1591|石讎
020.1592|趙襄子〈簡子子。〉
020.1593|鄭𨟎魁絫〈師古曰：「鄭人所俘也。𨟎音雋。魁，口賄反。絫音累。」〉
020.1594|晉定公〈昭公子。〉
020.1595|晉哀公忌
020.1596|鄭哀公易〈聲公子。〉
020.1597|太宰噽
020.1598|子服子
020.1599|知過〈師古曰：「即知果。」〉
020.1600|燕考公桓〈三十一世。〉
020.1601|智伯
020.1602|蔡聲侯產〈成侯子。〉
020.1603|惠子
020.1604|鮑焦
020.1605|魏桓子〈獻子曾孫。〉
020.1606|齊宣公〈平公子。〉
020.1607|蔡侯齊〈為楚所滅。〉
020.1608|墨翟
020.1609|杞簡公春〈為楚所滅。〉
020.1610|公房皮
020.1611|禽屈釐〈師古曰：「即禽滑釐者是也。屈音其勿反，又音丘勿反。」〉
020.1612|韓康子〈貞子子。〉
020.1613|蔡元侯〈聲侯子。〉
020.1614|高赫
020.1615|田襄子〈悼子子。〉
020.1616|衞悼公〈出公叔子。〉
020.1617|思王叔襲〈定王子。〉
020.1618|我子
020.1619|原過
020.1620|魯悼公〈出公子。〉
020.1621|衞敬公〈悼公子。〉
020.1622|周考哲王嵬〈思王弟。〉
020.1623|田俅子〈師古曰：「俅音求。」〉
020.1624|任章
020.1625|隨巢子
020.1626|中山武公〈周桓公子。〉
020.1627|燕成公〈三十二世。〉
020.1628|西周桓公〈考王弟。〉
020.1629|秦懷公〈躁公子。〉
020.1630|胡非子
020.1631|韓武子〈康子子。〉
020.1632|秦躁公〈厲公子。師古曰：「躁音千到反。」〉
020.1633|魯元公〈悼公子。〉
020.1634|衞懷公〈敬公弟。〉
020.1635|段干木
020.1636|魏文侯〈桓子孫。〉
020.1637|公季成
020.1638|周威公〈桓公子。〉
020.1639|周威烈王〈考王子。〉
020.1640|田子方
020.1641|司馬庾
020.1642|趙獻侯〈襄子兄孫。〉
020.1643|寗越
020.1644|李克
020.1645|司馬喜
020.1646|趙桓子〈襄子弟。〉
020.1647|東周惠公〈威公子。〉
020.1648|鄭幽公〈共公子。〉
020.1649|太史屠黍
020.1650|魏成子
020.1651|楚簡王〈惠王子。〉
020.1652|秦靈公〈懷公孫。〉
020.1653|宋昭公〈景公子。〉
020.1654|翟黃
020.1655|躬吾君
020.1656|司馬期
020.1657|燕愍公〈三十三世。〉
020.1658|晉幽公〈懿公子。〉
020.1659|任座〈師古曰：「座音才戈反。」〉
020.1660|牛畜
020.1661|趙公中達
020.1662|樂陽〈師古曰：「即樂羊也。」〉
020.1663|李悝〈師古曰：「悝音口回反。」〉
020.1664|荀訢
020.1665|田大公和
020.1666|趙烈侯〈獻侯子。〉
020.1667|衞慎公〈敬公子。〉
020.1668|趙倉堂
020.1669|徐越
020.1670|秦簡公〈厲公子。〉
020.1671|楚聲王〈簡王子。〉
020.1672|屈侯鮒
020.1673|西門豹
020.1674|韓景侯虔〈武侯子。〉
020.1675|燕釐公〈三十四世。〉
020.1676|元安王駹〈威烈王子。〉
020.1677|公儀休
020.1678|魯穆公〈元公子。〉
020.1679|孫子
020.1680|秦惠公〈簡公子。〉
020.1681|晉列侯〈幽公子。〉
020.1682|子思
020.1683|泄柳
020.1684|費惠公〈師古曰：「費音秘。」〉
020.1685|南宮邊
020.1686|趙武公〈列侯弟。〉
020.1687|鄭繚公駘〈師古曰：「繚音聊。駘音台。」〉
020.1688|申詳
020.1689|顏敢
020.1690|列子
020.1691|宋悼公〈昭公子。〉
020.1692|王慎
020.1693|韓烈侯〈景侯子。〉
020.1694|楚悼公〈聲王子。〉
020.1695|鄭相駟子陽
020.1696|長息
020.1697|公明高
020.1698|魏武侯〈文侯子〉
020.1699|吳起
020.1700|齊康公〈為田氏所滅。〉
020.1701|嚴仲子
020.1702|韓文侯
020.1703|韓相俠絫
020.1704|聶政
020.1705|趙敬侯〈烈侯子。〉
020.1706|宋休公〈悼公子。〉
020.1707|聶政姊
020.1708|陽成君
020.1709|魏惠王〈武王子。〉
020.1710|晉孝公〈列公子。〉
020.1711|孟勝
020.1712|大監突
020.1713|韓哀侯〈文侯子。〉
020.1714|徐弱
020.1715|徐子
020.1716|齊桓侯〈和子。〉
020.1717|秦出公〈惠公子。〉
020.1718|鄭康公乙〈為韓所滅。〉
020.1719|白圭
020.1720|楚肅王〈悼王子。〉
020.1721|孟子
020.1722|鄒忌
020.1723|齊威王〈田桓侯子。〉
020.1724|趙成侯〈敬侯子。〉
020.1725|晉靖公任伯〈為韓魏所滅。〉
020.1726|孫臏〈師古曰：「臏音頻忍反。」〉
020.1727|韓懿侯〈哀侯子。〉
020.1728|章子
020.1729|燕桓公〈三十五世。〉
020.1730|魯共公〈繆公子。〉
020.1731|周夷烈王喜〈元安王子。〉
020.1732|田忌
020.1733|秦獻公〈靈公子。〉
020.1734|龐涓〈師古曰：「涓音工玄反。」〉
020.1735|太史儋
020.1736|大成午
020.1737|趙肅侯〈成侯子。〉
020.1738|宋辟公〈休公子。〉
020.1739|秦孝公〈獻公子。〉
020.1740|衞聲公〈慎公子。〉
020.1741|趙良
020.1742|商鞅
020.1743|楚唐蔑
020.1744|申子
020.1745|甘龍
020.1746|韓昭侯〈懿侯子。〉
020.1747|杜摯
020.1748|子桑子
020.1749|燕文公〈桓公子，三十六世。〉
020.1750|衞成公〈聲公子。〉
020.1751|周顯聖王扁〈夷烈王子。師古曰：「扁音篇。」〉
020.1752|屈宜咎
020.1753|被雍
020.1754|安陵繵〈師古曰：「繵即纏字也。」〉
020.1755|楚宣王〈肅王子。〉
020.1756|鐸椒
020.1757|昭奚恤
020.1758|鄚敖子華
020.1759|江乙
020.1760|蘇秦
020.1761|宋剔成君〈辟公子。〉
020.1762|沈尹華
020.1763|張儀
020.1764|魯康公
020.1765|史舉
020.1766|齊宣王辟疆〈威王子。〉
020.1767|巖蹻〈師古曰：「蹻音居略反。」〉
020.1768|馮赫
020.1769|閭丘光
020.1770|淳于髠
020.1771|靖郭君
020.1772|魯景公〈康公子。〉
020.1773|昆辯〈師古曰：「齊人也，靖郭君所善，見戰國策。而呂覽作劇貌辯。」〉
020.1774|於陵中子
020.1775|唐尚
020.1776|司馬錯
020.1777|秦惠王〈孝王子。〉
020.1778|楚威王
020.1779|犀首
020.1780|閭丘卬
020.1781|公中用
020.1782|魏襄王〈惠王子。〉
020.1783|衞平公〈成公子。〉
020.1784|顏歜〈師古曰：「歜音觸。」〉
020.1785|史起
020.1786|王升
020.1787|蕩疑〈師古曰：「即薄疑也。」〉
020.1788|韓宣王〈昭王子。〉
020.1789|衞嗣君〈平公子。〉
020.1790|慎靚王〈顯王子。〉
020.1791|尹文子
020.1792|番君
020.1793|魏哀王〈襄王子。〉
020.1794|燕易王〈三十七世。〉
020.1795|魯平公〈景公子。〉
020.1796|越王無疆〈句踐十世。為楚所滅。〉
020.1797|唐易子
020.1798|韓襄王〈宣王子。〉
020.1799|周昭文君
020.1800|燕王噲〈三十八世。〉
020.1801|如耳
020.1802|赧王延〈慎靚王子。〉
020.1803|屈原
020.1804|西周武公
020.1805|蘇代
020.1806|子之
020.1807|蘇厲
020.1808|馬犯
020.1809|楚懷王〈威王子。〉
020.1810|夫人鄭袖
020.1811|陳軫
020.1812|周景
020.1813|昭廷
020.1814|占尹
020.1815|宋遺
020.1816|令尹子椒
020.1817|靳尚
020.1818|漁父
020.1819|應豎
020.1820|上官大夫
020.1821|子蘭
020.1822|魏昭王〈哀王子。〉
020.1823|秦武王〈惠王子。〉
020.1824|烏獲
020.1825|軋子
020.1826|孟說〈師古曰：「說讀曰悅。」〉
020.1827|趙武靈王〈肅侯子。〉
020.1828|焣子〈師古曰：「聚字也。」〉
020.1829|魯愍公〈平公子。〉
020.1830|樗里子〈師古曰：「樗音丑於反。」〉
020.1831|任鄙
020.1832|公羊子
020.1833|沈子〈師古曰：「魯人也。善春秋。」〉
020.1834|戚子
020.1835|李兊
020.1836|穀梁子
020.1837|根牟子
020.1838|楚頃襄王〈懷王子〉
020.1839|田不禮
020.1840|肥義
020.1841|北宮子
020.1842|申子
020.1843|代君章
020.1844|萬章
020.1845|慎子
020.1846|衞懷君〈嗣君子。〉
020.1847|告子
020.1848|魯子
020.1849|嚴周
020.1850|齊愍王〈宣王子。〉
020.1851|甘茂
020.1852|薛居州
020.1853|公扈子
020.1854|惠施
020.1855|滕文公
020.1856|樂正子
020.1857|尸子
020.1858|公孫龍
020.1859|齊襄王〈愍王子。〉
020.1860|淖齒〈師古曰：「淖音女敎反，字或作卓。」〉
020.1861|宋君偃〈為齊所滅。〉
020.1862|捷子
020.1863|魏公子牟
020.1864|高子
020.1865|鄒衍
020.1866|仲梁子
020.1867|田駢
020.1868|狐爰〈師古曰：「即狐咺也，齊人。見戰國策。」〉
020.1869|公孫丑
020.1870|惠盎
020.1871|孔穿〈子思玄孫。〉
020.1872|王孫賈
020.1873|王歜〈師古曰：「歜音觸。」〉
020.1874|宋玉
020.1875|唐勒
020.1876|嚴辛
020.1877|景瑳〈師古曰：「瑳音子何持，即景差也。」〉
020.1878|燕昭王〈三十九世，噲子。〉
020.1879|范雎
020.1880|燕惠王〈四十世，昭王子。〉
020.1881|騎劫
020.1882|樂毅
020.1883|郭隗
020.1884|葉陽君
020.1885|秦昭襄王〈武王弟。〉
020.1886|韓釐王〈襄王子。〉
020.1887|白起
020.1888|穰侯
020.1889|田單
020.1890|涇陽君
020.1891|趙奢
020.1892|趙惠文王〈武靈王弟。〉
020.1893|縮高
020.1894|安陸君
020.1895|魏安釐王〈昭王子。〉
020.1896|廉頗
020.1897|唐雎
020.1898|陳筮
020.1899|公孫弘〈師古曰：「齊人也，孟甞君所使。見戰國策。」〉
020.1900|孟甞君
020.1901|雍門周
020.1902|燕武成王
020.1903|魯仲連
020.1904|虞卿
020.1905|魏公子
020.1906|范座〈師古曰：「座音才戈反。」〉
020.1907|趙孝成王〈惠文王子。〉
020.1908|趙括
020.1909|侯嬴
020.1910|朱亥
020.1911|左師觸龍
020.1912|韓王安〈為秦所滅。〉
020.1913|藺相如
020.1914|平原君
020.1915|春申君
020.1916|龐煖〈師古曰：「煖音許元反，又音許遠反。」〉
020.1917|燕孝王〈四十二世，武成王子。〉
020.1918|毛遂
020.1919|秦孝文王〈昭襄王子。〉
020.1920|朱英
020.1921|蒙恬
020.1922|李園
020.1923|趙王遷〈為秦所滅。〉
020.1924|華陽夫人
020.1925|楚考烈王〈頃襄王子。〉
020.1926|魯頃公〈為楚所滅。〉
020.1927|孫卿
020.1928|王翦
020.1929|秦嚴襄王〈文王子。〉
020.1930|韓桓惠王〈釐王子。〉
020.1931|魏景湣王〈安釐王子。〉
020.1932|楚幽王〈考烈王子。〉
020.1933|楚王負芻〈為秦所滅。〉
020.1934|呂不韋
020.1935|衞元君〈懷君弟。〉
020.1936|趙悼襄王〈孝成王子。〉
020.1937|燕栗腹
020.1938|燕王喜〈為秦所滅。〉
020.1939|韓非
020.1940|淳于越
020.1941|秦始皇
020.1942|劇辛
020.1943|燕將渠
020.1944|李牧
020.1945|代王嘉〈為秦所滅。〉
020.1946|魏王假〈為秦所滅。〉
020.1947|樂間
020.1948|燕太子丹
020.1949|李斯
020.1950|高漸離
020.1951|鞠武〈師古曰：「鞠音六居反。」〉
020.1952|秦武陽
020.1953|齊王建〈為秦所滅。〉
020.1954|荊軻
020.1955|項梁
020.1956|秦二世胡亥
020.1957|趙高
020.1958|樊於期
020.1959|衞君角〈為秦所滅。〉
020.1960|秦子嬰
020.1961|閻樂
020.1962|孔鮒〈孔穿孫。〉
020.1963|項羽
020.1964|孔襄〈孔鮒弟子。〉
020.1965|陳勝
020.1966|董翳
020.1967|吳廣
020.1968|司馬欣
020.1969|卷019下
020.1970|◄
020.1971|↑返回頂部
020.1972|►
020.1973|卷021
fascicle:021
021.0001|《虞書》曰「乃同律度量衡」，所以齊遠近立民信也。自伏戲畫八卦，由數起，至黃帝、堯、舜而大備。三代稽古，法度章焉。周衰官失，孔子陳後王之法，曰：「謹權量，審法度，修廢官，舉逸民，四方之政行矣。」漢興，北平侯張蒼首律曆事，孝武帝時樂官考正。至元始中王莽秉政，欲燿名譽，徵天下通知鐘律者百餘餘人，使羲和劉歆等典領條奏，言之最詳。故刪其偽辭，取正義，著于篇。
021.0002|一曰備數，二曰和聲，三曰審度，四曰嘉量，五曰權衡。參五以變，錯綜其數，稽之於古今，效之於氣物，和之於心耳，考之於經傳，咸得其實，靡不協同。
021.0003|數者，一、十、百、千、萬也，所以算數事物，順性命之理也。《書》曰：「先其算命。」本起於黃鐘之數，始於一而三之，三三積之，歷十二辰之數，十有七萬七千一百四十七，而五數備矣。其算法用竹，徑一分，長六寸，二百七十一枚而成六觚，為一握。徑象乾律黃鐘之一，而長象坤呂林鐘之長。其數以易大衍之數五十，其用四十九，成陽六爻，得周流六虛之象也。夫推曆生律制器，規圜矩方，權重衡平，準繩嘉量，探賾索隱，鉤深致遠，莫不用焉。度長短者不失豪氂，量多少者不失圭撮，權輕重者不失黍絫。
021.0004|紀於一，協於十，長於百，大於千，衍於萬，其法在算術。宣於天下，小學是則。職在太史，羲和掌之。
021.0005|聲者，宮、商、角、徵、羽也。所以作樂者，諧八音，蕩降人之邪意，全其正性，移風易俗也。八音：土曰塤，匏曰笙，皮曰鼓，竹曰管，絲曰絃，石曰磬，金曰鐘，木曰柷。五聲和，八音諧，而樂成。商之為言章也，物成孰可章度也。角，觸也，物觸地而出，戴芒角也。宮，中也，居中央，暢四方，唱始施生，為四聲綱也。徵，祉也，物盛大而茇祉也。羽，宇也，物聚臧宇覆之也。夫聲者，中於宮，觸於角，祉於徵，章於商，宇於羽，故四聲為宮紀也。協之五行，則角為木，五常為仁，五事為貌。
021.0006|商為金為義為言，徵為火為禮為視，羽為水為智為聽，宮為土為信為思。以君臣民事物言之，則宮為君，商為臣，角為民，徵為事，羽為物。唱和有象，故言君臣位事之體也。
021.0007|五聲之本，生於黃鐘之律。九寸為宮，或損或益，以定商、角、徵、羽。九六相生，陰陽之應也。律十有二，陽六為律，陰六為呂。律以統氣類物，一曰黃鐘，二曰太族，三曰姑洗，四曰蕤賓，五曰夷則，六曰亡射。呂以旅陽宣氣，一曰林鐘，二曰南呂，三曰應鐘，四曰大呂，五曰夾鐘，六曰中呂。有三統之義焉。其傳曰，黃帝之所作也。黃帝使泠綸，自大夏之西，昆侖之陰，取竹之解谷生，其竅厚均者，斷兩節間而吹之，以為黃鐘之宮。制十二筩以聽鳳之鳴，其雄鳴為六，雌鳴亦六，比黃鐘之宮，而皆可以生之，是為律本。
021.0008|至治之世，天地之氣合以生風；天地之風氣正，十二律定。黃鐘：黃者，中之色，君之服也；鐘者，種也。天之中數五，五為聲，聲上宮，五聲莫大焉。地之中數六，六為律，律有形有色，色上黃，五色莫盛焉。故陽氣施種於黃泉，孳萌萬物，為六氣元也。以黃色名元氣律者，著宮聲也。宮以九唱六，變動不居，周流六虛。始於子，在十一月。大呂：呂，旅也，言陰大，旅助黃鐘宮氣而牙物也。位於丑，在十二月。太族：族，奏也，言陽氣大，奏地而達物也。位於寅，在正月。夾鐘，言陰夾助太族宣四方之氣而出種物也。
021.0009|位於卯，在二月。姑洗：洗，絜也，言陽氣洗物辜絜之也。位於辰，在三月。中呂，言微陰始起未成，著於其中旅助姑洗宣氣齊物也。位於巳，在四月。蕤賓：蕤，繼也，賓，導也，言陽始導陰氣使繼養物也。位於午，在五月。林鐘：林，君也，言陰氣受任，助蕤賓君主種物使長大楙盛也。位於未，在六月。夷則：則，法也，言陽氣正法度而使陰氣夷當傷之物也。位於申，在七月。南呂：南，任也，言陰氣旅助夷則任成萬物也。位於酉，在八月。亡射：射，厭也，言陽氣究物而使陰氣畢剝落之，終而復始，亡厭已也。
021.0010|位於戌，在九月。應鐘，言陰氣應亡射，該臧萬物而雜陽閡種也。位於亥，在十月。
021.0011|三統者，天施，地化，人事之紀也。十一月，乾之初九，陽氣伏於地下，始著為一，萬物萌動，鐘於太陰，故黃鐘為天統，律長九寸。九者，所以究極中和，為萬物元也。《易》曰：「立天之道，曰陰與陽。」六月，坤之初六，陰氣受任於太陽，繼養化柔，萬物生長，楙之於未，令種剛彊大，故林鐘為地統，律長六寸。六者，所以含陽之施，楙之於六合之內，令剛柔有體也。「立地之道，曰柔與剛。」「乾知太始，坤作成物。」正月，乾之九三，萬物棣通，族出於寅，人奉而成之，仁以養之，義以行之，令事物各得其理。
021.0012|寅，木也，為仁；其聲，商也，為義。故太族為人統，律長八寸，象八卦，宓戲氏之所以順天地，通神明，類萬物之情也。「立人之道，曰仁與義。」「在天成象，在地成形。」「后以裁成天地之道，輔相天地之宜，以左右民。」此三律之謂矣，是為三統。
021.0013|其於三正也，黃鐘子為天正，林鐘未之衝丑為地正，太族寅為人正。三正正始，是以地正適其始紐於陽東北丑位。《易》曰「東北喪朋，乃終有慶」，答應之道也。及黃鐘為宮，則太族、姑洗、林鐘、南呂皆以正聲應，無有忽微，不復與它律為役者，同心一統之義也。非黃鐘而它律，雖當其月自宮者，則其和應之律有空積忽微，不得其正。此黃鐘至尊，亡與並也。
021.0014|《易》曰：「參天兩地而倚數。」天之數始於一，終於二十有五。其義紀之以三，故置一得三，又二十五分之六，凡二十五置，終天之數，得八十一，以天地五位之合終於十者乘之，為八百一十分，應曆一統千五百三十九歲之章數，黃鐘之實也。繇此之義，起十二律之周徑。地之數始於二，終於三十。其義紀之以兩，故置一得二，凡三十置，終地之數，得六十，以地中數六乘之，為三百六十分，當期之日，林鐘之實。人者，繼天順地，序氣成物，統八卦，調八風，理八政，正八節，諧八音，舞八佾，監八方，被八荒，以終天地之功，故八八六十四。
021.0015|其義極天地之變，以天地五位之合終於十者乘之，為六百四十分，以應六十四卦，大族之實也。《書》曰：「天功人其代之。」天兼地，人則天，故以五位之合乘焉，「唯天為大，唯堯則之」之象也。地以中數乘者，陰道理內，在中餽之象也。三統相通，故黃鐘、林鐘、太族律長皆全寸而亡餘分也。
021.0016|天之中數五，地之中數六，而二者為合。六為虛，五為聲，周流於六虛。虛者，爻律夫陰陽，登降運行，列為十二，而律呂和矣。太極元氣，函三為一。極，中也。元，始也。行於十二辰，始動於子。參之於丑，得三。又參之於寅，得九。又參之於卯，得二十七。又參之於辰，得八十一。又參之於巳，得二百四十三。又參之於午，得七百二十九。又參之於未，得二千一百八十七。又參之於申，得六千五百六十一。又參之於酉，得萬九千六百八十三。又參之於戌，得五萬九千四十九。又參之於亥，得十七萬七千一百四十七。
021.0017|此陰陽合德，氣鐘於子，化生萬物者也。故孳萌於子，紐牙於丑，引達於寅，冒茆於卯，振美於辰，已盛於巳，咢布於午，昧薆於未，申堅於申，留孰於酉，畢入於戌，該閡於亥。出甲於甲，奮軋於乙，明炳於丙，大盛於丁，豐楙於戊，理紀於己，斂更於庚，悉新於辛，懷任於壬，陳揆於癸。故陰陽之施化，萬物之終始，既類旅於律呂，又經歷於日辰，而變化之情可見矣。
021.0018|玉衡杓建，天之綱也；日月初纏，星之紀也。綱紀之交，以原始造設，合樂用焉。律呂唱和，以育生成化，歌奏用焉。指顧取象，然後陰陽萬物靡不條鬯該成。故以成之數忖該之積，如法為一寸，則黃鐘之長也。參分損一，下生林鐘。參分林鐘益一，上生太族。參分太族損一，下生南呂。參分南呂益一，上生姑洗。參分姑洗損一，下生應鐘。參分應鐘益一，上生蕤賓。參分蕤賓損一，下生大呂。參分大呂益一，上生夷則。參分夷則損一，下生夾鐘。參分夾鐘益一，上生亡射。參分亡射損一，下生中呂。
021.0019|陰陽相生，自黃鐘始而左旋，八八為伍。其法皆用銅。職在大樂，太常掌之。
021.0020|度者，分、寸、尺、丈、引也，所以度長短也。本起黃鐘之長。以子穀秬黍中者，一黍之廣，度之九十分，黃鐘之長。一為一分，十分為寸，十寸為尺，十尺為丈，十丈為引，而五度審矣。其法用銅，高一寸，廣二寸，長一丈，而分寸尺丈存焉。用竹為引，高一分，廣六分，長十丈，其方法矩，高廣之數，陰陽之象也。分者，自三微而成著，可分別也。寸者，忖也。尺者，卺也。丈者，張也。引者，信也。夫度者，別於分，忖於寸，卺於尺，張於丈，信於引。引者，信天下也。職在內官，廷尉掌之。
021.0021|量者，龠、合、升、斗、斛也，所以量多少也。本起於黃鐘之龠，用度數審其容，以子穀秬黍中者千有二百實其龠，以井水準其概。合龠為合，十合為升，十升為斗，十斗為斛，而五量嘉矣。其法用銅，方尺而圜其外，旁有庣焉。其上為斛，其下為斗。左耳為升，右耳為合龠。其狀似爵，以縻爵祿。上三下二，參天兩地，圜而函方，左一右二，陰陽之象也。其圜象規，其重二鈞，備氣物之數，合萬有一千五百二十。聲中黃鐘，始於黃鐘而反覆焉，君制器之象也。龠者，黃鐘律之實也，躍微動氣而生物也。
021.0022|合者，合龠之量也。升者，登合之量也。斗者，聚升之量也。斛者，角斗平多少之量也。夫量者，躍於龠，合於合，登於升，聚於斗，角於斛也。職在太倉，大司農掌之。
021.0023|衡權者，衡，平也，權，重也，衡所以任權而均物平輕重也。其道如底，以見準之正，繩之直，左旋見規，右折見矩。其在天也，佐助旋機，斟酌建指，以齊七政，故曰玉衡。論語云：「
021.0024|立則見其參於前也，在車則見其倚於衡也。」又曰：「齊之以禮。」此衡在前居南方之義也。
021.0025|權者，銖、兩、斤、鈞、石也，所以稱物平施，知輕重也。本起於黃鐘之重。一龠容千二百黍，重十二銖，兩之為兩。二十四銖為兩。十六兩為斤。三十斤為鈞。四鈞為石。忖為十八，易十有八變之象也。五權之制，以義立之，以物鈞之，其餘小大之差，以輕重為宜。圜而環之，令之肉倍好者，周旋無端，終而復始，無窮已也。銖者，物繇忽微始，至於成著，可殊異也。兩者，兩黃鐘律之重也。二十四銖而成兩者，二十四氣之象也。斤者，明也，三百八十四銖，易二篇之爻，陰陽變動之象也。
021.0026|十六兩成斤者，四時乘四方之象也。鈞者，均也，陽施其氣，陰化其物，皆得其成就平均也。權與物均，重萬一千五百二十銖，當萬物之象也。四百八十兩者，六旬行八節之象也。三十斤成鈞者，一月之象也。石者，大也，權之大者也。始於銖，兩於兩，明於斤，均於鈞，終於石，物終石大也。四鈞為石者，四時之象也。重百二十斤者，十二月之象也。終於十二辰而復於子，黃鐘之象也。千九百二十兩者，陰陽之數也。三百八十四爻，五行之象也。四萬六千八十銖者，萬一千五百二十物歷四時之象也。
021.0027|而歲功成就，五權謹矣。
021.0028|權與物鈞而生衡，衡運生規，規圜生矩，矩方生繩，繩直生準，準正則平衡而鈞權矣。是為五則。規者，所以規圜器械，令得其類也。矩者，所以矩方器械，令不失其形也。規矩相須，陰陽位序，圜方乃成。準者，所以揆平取正也。繩者，上下端直，經緯四通也。準繩連體，衡權合德，百工繇焉，以定法式，輔弼執玉，以翼天子。《詩》云：「尹氏大師，秉國之鈞，四方是維，天子是毗，俾民不迷。」咸有五象，其義一也。以陰陽言之，大陰者，北方。北，伏也，陽氣伏於下，於時為冬。
021.0029|冬，終也，物終臧，乃可稱。水潤下。知者謀，謀者重，故為權也。大陽者，南方。南，任也，陽氣任養物，於時為夏。夏，假也，物假大，乃宣平。火炎上。禮者齊，齊者平，故為衡也。少陰者，西方。西，遷也，陰氣遷落物，於時為秋。秋，胆也，物呙斂，乃成孰。金從革，改更也。義者成，成者方，故為矩也。少陽者，東方。東，動也，陽氣動物，於時為春。春，蠢也，物蠢生，乃動運。木曲直。仁者生，生者圜，故為規也。中央者，陰陽之內，四方之中，經緯通達，乃能端直，於時為四季。
021.0030|土稼嗇蕃息。信者誠，誠者直，故為繩也。五則揆物，有輕重圜方平直陰陽之義，四方四時之體，五常五行之象。厥法有品，各順其方而應其行。職在大行，鴻臚掌之。
021.0031|《書》曰：「予欲聞六律、五聲、八音、七始詠，以出內五言，女聽。」予者，帝舜也。言以律呂和五聲，施之八音，合之成樂。七者，天地四時人之始也。順以歌詠五常之言，聽之則順乎天地，序乎四時，應人倫，本陰陽，原情性，風之以德，感之以樂，莫不同乎一。唯聖人為能同天下之意，故帝舜欲聞之也。今廣延群儒，博謀講道，修明舊典，同律，審度，嘉量，平衡，鈞權，正準，直繩，立于五則，備數和聲，以利兆民，貞天下於一，同海內之歸。凡律度量衡用銅者，名自名也，所以同天下，齊風俗也。
021.0032|銅為物之至精，不為燥溼寒暑變其節，不為風雨暴露改其形，介然有常，有似於士君子之行，是以用銅也。用竹為引者，事之宜也。
021.0033|曆數之起上矣。傳述顓頊命南正重司天，火正黎司地，其後三苗亂德，二官咸廢，而閏餘乖次，孟陬殄滅，攝提失方。堯復育重、黎之後，使纂其業，故《書》曰：「乃命羲、和，欽若昊天，曆象日月星辰，敬授民時。」「歲三百有六旬有六日，以閏月定四時成歲，允釐百官，眾功皆美。」其後以授舜曰：「咨爾舜，天之曆數在爾躬。」「舜亦以命禹。」至周武王訪箕子，箕子言大法九章，而五紀明曆法。故自殷周，皆創業改制，咸正曆紀，服色從之，順其時氣，以應天道。
021.0034|三代既沒，五伯之末史官喪紀，疇人子弟分散，或在夷狄，故其所記，有黃帝、顓頊、夏、殷、周及魯曆。戰國擾攘，秦兼天下，未皇暇也，亦頗推五勝，而自以為獲水德，乃以十月為正，色上黑。
021.0035|漢興，方綱紀大基，庶事草創，襲秦正朔。以北平侯張蒼言，用顓頊曆，比於六曆，疏闊中最為微近。然正朔服色，未睹其真，而朔晦月見，弦望滿虧，多非是。
021.0036|至武帝元封七年，漢興百二歲矣，大中大夫公孫卿、壺遂、太史令司馬遷等言「曆紀壞廢，宜改正朔」。是時御史大夫兒寬明經術，上乃詔寬曰：「與博士共議，今宜何以為正朔？服色何上？」寬與博士賜等議，皆曰：「帝王必改正朔，易服色，所以明受命於天也。創業變改，制不相復，推傳序文，則今夏時也。臣等聞學褊陋，不能明。陛下躬聖發憤，昭配天地，臣愚以為三統之制，後聖復前聖者，二代在前也。今二代之統絕而不序矣，唯陛下發聖德，宣考天地四時之極，則順陰陽以定大明之制，為萬世則。
021.0037|」於是乃詔御史曰：「乃者有司言曆未定，廣延宣問，以考星度，未能讎也。蓋聞古者黃帝合而不死，名察發斂，定清濁，起五部，建氣物分數。然則上矣。書缺樂弛，朕甚難之。依違以惟，未能修明。其以七年為元年。」遂詔卿、遂、遷與侍郎尊、大典星射姓等議造漢曆。乃定東西，立晷儀，下漏刻，以追二十八宿相距於四方，舉終以定朔晦分至，躔離弦望。乃以前曆上元泰初四千六百一十七歲，至於元封七年，復得閼逢攝提格之歲，中冬十一月甲子朔旦冬至，日月在建星，太歲在子，已得太初本星度新正。
021.0038|姓等奏不能為算，願募治曆者，更造密度，各自增減，以造漢太初曆。乃選治曆鄧平及長樂司馬可、酒泉候宜君、侍郎尊及與民間治曆者，凡二十餘人，方士唐都、巴郡落下閎與焉。都分天部，而閎運算轉曆。其法以律起曆，曰：「律容一龠，積八十一寸，則一日之分也。與長相終。律長九寸，百七十一分而終復。三復而得甲子。夫律陰陽九六，爻象所從出也。故黃鐘紀元氣之謂律。律，法也，莫不取法焉。」與鄧平所治同。於是皆觀新星度、日月行，更以算推，如閎、平法。法，一月之日二十九日八十一分日之四十三。
021.0039|先藉半日，名曰陽曆；不藉，名曰陰曆。所謂陽曆者，先朔月生；陰曆者，朔而後月乃生。平曰：「陽曆朔皆先旦月生，以朝諸侯王群臣便。」乃詔遷用鄧平所造八十一分律曆，罷廢尤疏遠者十七家，復使校曆律昏明。宦者淳于陵渠復覆太初曆晦朔弦望，皆最密，日月如合璧，五星如連珠。陵渠奏狀，遂用鄧平曆，以平為太史丞。
021.0040|後二十七年，元鳳三年，太史令張壽王上書言：「曆者天地之大紀，上帝所為。傳黃帝調律曆，漢元年以來用之。今陰陽不調，宜更曆之過也。」詔下主曆使者鮮于妄人詰問，壽王不服。妄人請與治曆大司農中丞麻光等二十餘人雜候日月晦朔弦望、八節二十四氣，鈞校諸曆用狀。奏可。詔與丞相、御史、大將軍、右將軍史各一人雜候上林清臺，課諸曆疏密，凡十一家。以元鳳三年十一月朔旦冬至，盡五年十二月，各有第。壽王課疏遠。案漢元年不用黃帝調曆，壽王非漢曆，逆天道，非所宜言，大不敬。
021.0041|有詔勿劾。復候，盡六年。太初曆第一，即墨徐萬且、長安徐禹治太初曆亦第一。壽王及待詔李信治黃帝調曆，課皆疏闊，又言黃帝至元鳳三年六千餘歲。丞相屬寶、長安單安國、安陵桮育治終始，言黃帝以來三千六百二十九歲，不與壽王合。壽王又移帝王錄，舜、禹年歲不合人年。壽王言化益為天子代禹，驪山女亦為天子，在殷周間，皆不合經術。壽王曆乃太史官殷曆也。壽王猥曰安得五家曆，又妄言太初曆虧四分日之三，去小餘七百五分，以故陰陽不調，謂之亂世。劾壽王吏八百石，古之大夫，服儒衣，誦不詳之辭，作祅言欲亂制度，不道。
021.0042|奏可。壽王候課，比三年下，終不服。再劾死，更赦勿劾，遂不更言，誹謗益甚，竟以下吏。故曆本之驗在於天，自漢曆初起，盡元鳳六年，三十六歲，而是非堅定。
021.0043|至孝成世，劉向總六曆，列是非，作五紀論。向子歆究其微眇，作三統曆及譜以說春秋，推法密要，故述焉。
021.0044|夫曆春秋者，天時也，列人事而目以天時。傳曰：「民受天地之中以生，所謂命也。是故有禮誼動作威儀之則以定命也，能者養以之福，不能者敗以取禍。」故列十二公二百四十二年之事，以陰陽之中制其禮。故春為陽中，萬物以生；秋為陰中，萬物以成。是以事舉其中，禮取其和，曆數以閏正天地之中，以作事厚生，皆所以定命也。易金火相革之卦曰「湯武革命，順乎天而應乎人」，又曰「治曆明時」，所以和人道也。
021.0045|周道既衰，幽王既喪，天子不能班朔，魯曆不正，以閏餘一之歲為蔀首。故春秋刺「十一月乙亥朔，日有食之」。於是辰在申，而司曆以為在建戌，史書建亥。哀十二年，亦以建申流火之月為建亥，而怪蟄蟲之不伏也。自文公閏月不告朔，至此百有餘年，莫能正曆數。故子貢欲去其餼羊，孔子愛其禮，而著其法於春秋。經曰：「冬十月朔，日有食之。」傳曰：「不書日，官失之也。天子有日官，諸侯有日御，日官居卿以厎日，禮也。日御不失日以授百官於朝。」言告朔也。元典曆始曰元。
021.0046|傳曰：「元，善之長也。」共養三德為善。又曰：「元，體之長也。」合三體而為之原，故曰元。於春三月，每月書王，元之三統也。三統合於一元，故因元一而九三之以為法，十一三之以為實。實如法得一。黃鐘初九，律之首，陽之變也。因而六之，以九為法，得林鐘初六，呂之首，陰之變也。皆參天兩地之法也。上生六而倍之，下生六而損之，皆以九為法。九六，陰陽夫婦子母之道也。律娶妻而呂生子，天地之情也。六律六呂，而十二辰立矣。五聲清濁，而十日行矣。傳曰「天六地五」，數之常也。
021.0047|天有六氣，降生五味。夫五六者，天地之中合，而民所受以生也。故日有六甲，辰有五子，十一而天地之道畢，言終而復始。太極中央元氣，故為黃鐘，其實一龠，以其長自乘，故八十一為日法，所以生權衡度量，禮樂之所繇出也。經元一以統始，易太極之首也。春秋二以目歲，易兩儀之中也。於春每月書王，易三極之統也。於四時雖亡事必書時月，易四象之節也。時月以建分至啟閉之分，易八卦之位也。象事成敗，易吉凶之效也。朝聘會盟，易大業之本也。故易與春秋，天人之道也。
021.0048|傳曰：「龜，象也。筮，數也。物生而後有象，象而後有滋，滋而後有數。」
021.0049|是故元始有象一也，春秋二也，三統三也，四時四也，合而為十，成五體。以五乘十，大衍之數也，而道據其一，其餘四十九，所當用也，故蓍以為數。以象兩兩之，又以象三三之，又以象四四之，又歸奇象閏十九及所據一加之，因以再扐兩之，是為月法之實。如日法得一，則一月之日數也，而三辰之會交矣，是以能生吉凶。故《易》曰：「天一地二，天三地四，天五地六，天七地八，天九地十。天數五，地數五，五位相得而各有合。天數二十有五，地數三十，凡天地之數五十有五，此所以成變化而行鬼神也。
021.0050|」并終數為十九，易窮則變，故為閏法。參天九，兩地十，是為會數。參天數二十五，兩地數三十，是為朔望之會。以會數乘之，則周於朔旦冬至，是為會月。九會而復元，黃鐘初九之數也。經於四時，雖亡事必書時月。時所以記啟閉也，月所以紀分至也。啟閉者，節也。分至者，中也。節不必在其月，故時中必在正數之月。故傳曰：「先王之正時也，履端於始，舉正於中，歸餘於終。履端於始，序則不愆；舉正於中，民則不惑；歸餘於終，事則不誖。」此聖王之重閏也。以五位乘會數，而朔旦冬至，是為章月。
021.0051|四分月法，以其一乘章月，是為中法。參閏法為周至，以乘月法，以減中法而約之，則六扐之數，為一月之閏法，其餘七分，此中朔相求之術也。朔不得中，是謂閏月，言陰陽雖交，不得中不生。故日法乘閏法，是為統歲。三統，是為元歲。元歲之閏，陰陽災，三統閏法。易九厄曰：初入元，百六，陽九；次三百七十四，陰九；次四百八十，陽九；次七百二十，陰七；次七百二十，陽七；次六百，陰五；次六百，陽五；次四百八十，陰三；次四百八十，陽三。凡四千六百一十七歲，與一元終。
021.0052|經歲四千五百六十，災歲五十七。是以春秋曰：「舉正於中。」又曰：「閏月不告朔，非禮也。閏以正時，時以作事，事以厚生，生民之道於是乎在矣。不告閏朔，棄時正也，何以為民？」故善僖「五年春王正月辛亥朔，日南至，公既視朔，遂登觀臺以望，而書，禮也。凡分至啟閉，必書雲物，為備故也。」至昭二十年二月己丑，日南至，失閏，至在非其月。梓慎望氛氣而弗正，不履端於始也。故傳不曰冬至，而曰日南至。極於牽牛之初，日中之時景最長，以此知其南至也。
021.0053|斗綱之端連貫營室，織女之紀指牽牛之初，以紀日月，故曰星紀。五星起其初，日月起其中，凡十二次。日至其初為節，至其中斗建下為十二辰。視其建而知其次。故曰「制禮上物，不過十二，天之大數也」。經曰春王正月，傳曰周正月「火出，於夏為三月，商為四月，周為五月。夏數得天」，得四時之正也。三代各據一統，明三統常合，而迭為首，登降三統之首，周還五行之道也。故三五相包而生。天統之正，始施於子半，日萌色赤。地統受之於丑初，日肇化而黃，至丑半，日牙化而白。
021.0054|人統受之於寅初，日孽成而黑，至寅半，日生成而青。天施復於子，地化自丑畢於辰，人生自寅成於申。故曆數三統，天以甲子，地以甲辰，人以甲申。孟仲季迭用事為統首。三微之統既著，而五行自青始，其序亦如之。五行與三統相錯。傳曰「天有三辰，地有五行」，然則三統五星可知也。《易》曰：「參五以變，錯綜其數。通其變，遂成天下之文；極其數，遂定天下之象。」太極運三辰五星於上。而元氣轉三統五行於下。其於人，皇極統三德五事。故三辰之合於三統也，日合於天統，月合於地統，斗合於人統。
021.0055|五星之合於五行，水合於辰星，火合於熒惑，金合於太白，木合於歲星，土合於填星。三辰五星而相經緯也。天以一生水，地以二生火，天以三生木，地以四生金，天以五生土。五勝相乘，以生小周，以乘乾坤之策，而成大周。陰陽比類，交錯相成，故九六之變登降於六體。三微而成著，三著而成象，二象十有八變而成卦，四營而成易，為七十二，參三統兩四時相乘之數也。參之則得乾之策，兩之則得坤之策。以陽九九之，為六百四十八，以陰六六之，為四百三十二，凡一千八十，陰陽各一卦之微算策也。
021.0056|八之，為八千六百四十，而八卦小成。引而信之，又八之，為六萬九千一百二十，天地再之，為十三萬八千二百四十，然後大成。五星會終，觸類而長之，以乘章歲，為二百六十二萬六千五百六十，而與日月會。三會為七百八十七萬九千六百八十，而與三統會。三統二千三百六十三萬九千四十，而復於太極上元。九章歲而六之為法，太極上元為實，實如法得一，陰一陽各萬一千五百二十，當萬物氣體之數，天下之能事畢矣。
021.0057|《律曆志下》
021.0058|統母日法八十一。元始黃鐘初九自乘，一龠之數，得日法。
021.0059|閏法十九，因為章歲。合天地終數，得閏法。
021.0060|統法千五百三十九。以閏法乘日法，得統法。
021.0061|元法四千六百一十七。參統法，得元法。
021.0062|會數四十七。參天九，兩地十，得會數。
021.0063|章月二百三十五。五位乘會數，得章月。
021.0064|月法二千三百九十二。推大衍象，得月法。
021.0065|通法五百九十八。四分月法，得通法。
021.0066|中法十四萬五百三十。以章月乘通法，得中法。
021.0067|周天五十六萬二千一百二十。以章月乘月法，得周天。
021.0068|歲中十二。以三統乘四時，得歲中。
021.0069|月周二百五十四。以章月加閏法，得月周。
021.0070|朔望之會百三十五。參天數二十五，兩地數三十，得朔望之會。
021.0071|會月六千三百四十五。以會數乘朔望之會，得會月。
021.0072|統月萬九千三十五。參會月，得統月。
021.0073|元月五萬七千一百五。參統月，得元月。
021.0074|章中二百二十八。以閏法乘歲中，得章中。
021.0075|統中萬八千四百六十八。以日法乘章中，得統中。
021.0076|元中五萬五千四百四。參統中，得元中。
021.0077|策餘八千八十。什乘元中，以減周天，得策餘。
021.0078|周至五十七。參閏法，得周至。
021.0079|統母。
021.0080|木金相乘為十二，是為歲星小周。小周乘巛策，為千七百二十八，是為歲星歲數。
021.0081|見中分二萬七百三十六。
021.0082|積中十三，中餘百五十七。
021.0083|見中法千五百八十三。
021.0084|見閏分萬二千九十六。
021.0085|積月十三，月餘萬五千七十九。
021.0086|見月法三萬七十七。
021.0087|見中日法七百三十萬八千七百一十一。
021.0088|見月日法二百四十三萬六千二百三十七。
021.0089|金火相乘為八，又以火乘之為十六而小復。小復乘乾策，為三千四百五十六，是為太白歲數。
021.0090|見中分四萬一千四百七十二。
021.0091|積中十九，中餘四百一十三。
021.0092|見中法二千一百六十一。
021.0093|見閏分二萬四千一百九十二。
021.0094|積月十九，月餘三萬二千三十九。
021.0095|見月法四萬一千五十九。
021.0096|晨中分二萬三千三百二十八。
021.0097|積中十，中餘千七百一十八。「十」一作「七」
021.0098|夕中分萬八千一百四十四。
021.0099|積中八，中餘八百五十六。
021.0100|晨閏分萬三千六百八。
021.0101|積月十一，月餘五千一百九十一。
021.0102|夕閏分萬五百八十四。
021.0103|積月八，月餘二萬六千八百四十八。
021.0104|見中日法九百九十七萬七千三百三十七。
021.0105|見月日法三百三十二萬五千七百七十九。
021.0106|土木相乘而合經緯為三十，是為鎮星小周。小周乘巛策，為四千三百二十，是為鎮星歲數。
021.0107|見中分五萬一千八百四十。
021.0108|積中十二，中餘千七百四十。
021.0109|見中法四千一百七十五。
021.0110|見閏分三萬二百四十。
021.0111|積月十二，月餘六萬三千三百。
021.0112|見月法七萬九千三百二十五。
021.0113|見中日法千九百二十七萬五千九百七十五。
021.0114|見月日法六百四十二萬五千三百二十五。
021.0115|火經特成，故二歲而過初，三十二過初為六十四歲而小周。小周乘乾策，則太陽大周，為萬三千八百二十四歲，是為熒惑歲數。
021.0116|見中分十六萬五千八百八十八。
021.0117|積中二十五，中餘四千一百六十三。
021.0118|見中法六千四百六十九。
021.0119|見閏分九萬六千七百六十八。
021.0120|積月二十六，月餘五萬二千九百五十四。
021.0121|見月法十二萬二千九百一十一。「二千」一作「一千」
021.0122|見中日法二千九百八十六萬七千三百七十三。
021.0123|見月日法九百九十五萬五千七百九十一。
021.0124|水經特成，故一歲而及初，六十四及初而小復。小復乘巛策，則太陰大周，為九千二百一十六歲，是為辰星歲數。
021.0125|見中分十一萬五百九十二。
021.0126|積中三，中餘三萬二千四百六十九。
021.0127|見中法二萬九千四十一。
021.0128|見閏分六萬四千五百一十二。
021.0129|積月三，月餘五十一萬四百二十三。
021.0130|見月法五十五萬一千七百七十九。
021.0131|晨中分六萬二千二百八。
021.0132|積中二，中餘四千一百二十六。
021.0133|夕中分四萬八千三百八十四。
021.0134|積中一，中餘萬九千三百四十三。
021.0135|晨閏分三萬六千二百八十八。
021.0136|積月二，月餘十一萬四千六百八十二。
021.0137|夕閏分二萬八千二百二十四。
021.0138|積月一，月餘三十九萬五千七百四十一。
021.0139|見中日法一億三千四百八萬二千二百九十七。
021.0140|見月日法四千四百六十九萬四千九十九。
021.0141|合太陰太陽之歲數而中分之，各萬一千五百二十。陽施其氣，陰成其物。
021.0142|以星行率減歲數，餘則見數也。
021.0143|東九西七乘歲數，并九七為法，得一，金、水晨夕歲數。
021.0144|以歲中乘歲數，是為星見中分。
021.0145|星見數，是為見中法。
021.0146|以歲閏乘歲數，是為星見閏分。
021.0147|以章歲乘見數，是為見月法。
021.0148|以元法乘見數，是為見中日法。
021.0149|以統法乘見數，是為見月日法。
021.0150|五步木，晨始見，去日半次。順，日行十一分度二，百二十一日。始留，二十五日而旋。逆，日行七分度一，八十四日。復留，二十四日三分而旋。復順，日行十一分度二，百一十一日有百八十二萬八千三百六十二分而伏。凡見三百六十五日有百八十二萬八千三百六十五分，除逆，定行星三十度百六十六萬一千二百八十六分。凡見一歲，行一次而後伏。日行不盈十一分度一。伏三十三日三百三十三萬四千七百三十七分，行星三度百六十七萬三千四百五十一一作「三」分。一見，三百九十八日五百一十六萬三千一百二分，行星三十三度三百三十三萬四千七百三十七分。
021.0151|通其率，故曰日行千七百二十八分度之百四十五。
021.0152|金，晨始見，去日半次。逆，日行二分度一，六日。始留，八日而旋。始順，日行四十六分度三十三，四十六日。順，疾，日行一度九十二分度十五，百八十四日而伏。凡見二百四十四日，除逆，定行星二百四十四度。伏，日行一度九十二分度三十三有奇。伏八十三日，行星百一十三度四百三十六萬五千二百二十分。凡晨見、伏三百二十七日，行星三百五十七度四百三十六萬五千二百二十分。夕始見，去日半次。順，日行一度九十二分度十五，百八十一日百七分日四十五。順，遲，日行四十六分度三一作「四」十三，四十六日。
021.0153|始留，七日百七分日六十二分而旋。逆，日行二一作「三」分度一，六日而伏。凡見二百四十一日，除逆，定行星二百四十一度。伏，逆，日行八分度七有奇。伏十六「一作六十」日百二十九萬五千三百五十二分，行星十四度三百六萬九千八百六十八分。一凡夕見伏，二百五十七日百二十九萬五千三百五十二一作「一」分，行星二百二十六度六百九十萬七千四百六十九分。一復，五百八十四日百二十九萬五千三百五十二分。行星亦如之，故曰日行一度。
021.0154|土，晨始見，去日半次。順，日行十五分度一，八十七日，始留，三十四日而旋。逆，日行八十一分度五，百一日。復留，三十三日八十六萬二千四百五十五分而旋。復順，日行十五分度一，八十五日而伏。凡見三百四十日八十六萬二千四百五十五分，除逆，定一多「餘」字行星五度四百四十七萬三千九百三十分。伏，日行不盈十五分度三。百三十七日千七百一十七萬一百七十分，行星七度八百七十三萬六千五百七十分。一見，三百七十七日千八百三萬二千六百二十五分，行星十二度千三百二十一萬五百分。
021.0155|通其率，故曰日行四千三百二十分度之百四十五。
021.0156|火，晨始見，去日半次。順，日行九十二分度五十三，二百七十六日，始留，十日而旋。逆，日行六十二分度十七，六十二日。復留，十日而旋。復順，日行九十二分度五十三，二百七十六日而伏。凡見六百三十四日，除逆，定行星三百一度。伏，日行不盈九十二分度七十三分，伏百四十六日千五百六十八萬九千七百分，行星百一十四度八百二十一萬八千五分。一見，七百八十日千五百六十八萬九千七百分，凡行星四百一十五度八百二十一萬八千五分。通其率，故曰日行萬三千八百二十四分度之七千三百五十五。
021.0157|水，晨始見，去日半次。逆，日行二度，一日。始留，二日而旋。順，日行七分度六，一多「十」字七日。順，疾，日行一度三分度一，一多「一」字十八日而伏。凡見二十八日，除逆，定行星二十八度。伏，日行一度九分度七有奇，三十七日一億二千二百二萬九千六百五分，行星六十八度四千六百六十一萬一百二十八分。凡晨見、伏，六十五日一億二千二百二萬九千六百五分，行星九十六度四千六百六十一萬一百二十八分。夕始見，去日半次。順，疾，日行一度三分度一，十六日二分日一。
021.0158|順，遲，日行七分度六，七一作「十」日。留，一日二分日一而旋。逆，日行二度，一日而伏。凡見二十六日，除逆，定行星二十六度。伏，逆，日行十五分度四有奇，二十四日，行星六度五千八百六十六萬二千八百二十分。凡夕見伏，五十日，行星十九度七千五百四十一萬九千四百七十七分。一復，百一十五日一億二千二百二萬九千六百五分。行星亦如之，故曰日行一度。
021.0159|統術推日月元統，置太極上元以來，外所求年，盈元法除之，餘不盈統者，則天統甲子以來年數也。盈統，除之，餘則地統甲辰以來年數也。又盈統，除之，餘則人統甲申以來年數也。各以其統首日為紀。
021.0160|推天正，以章月乘人統歲數，盈章歲得一，名曰積月，不盈者名曰閏餘。閏餘十二以上，歲有閏。求地正，加積月一；求人正，加二。
021.0161|推正月朔，以月法乘積月，盈日法得一，名曰積日，不盈者名曰小餘。小餘三十八以上，其月大。積日盈六十，除之，不盈者名曰大餘。數從統首日起，算外，則朔日也。求其次月，加大餘二十九，小餘四十三。小餘盈日法得一，從大餘，數除如法。求弦，加大餘七，小餘三十一。求望，倍弦。
021.0162|推閏餘所在，以十二乘閏餘，加十得一。盈章中，數所得，起冬至，算外，則中至終閏盈。中氣在朔若二日，則前月閏也。
021.0163|推冬至，以算餘乘人統歲數，盈統法得一，名曰大餘，不盈者名曰小餘。除數如法，則所求冬至日也。
021.0164|求八節，加大餘四十五，小餘千一百。求二十四氣，三其小餘，加大餘十五，小餘千一十。
021.0165|推中部二十四氣，皆以元為法。
021.0166|推五行，其四行各七十三日，統歲分之七十七。中央各十八日，統法分之四百四。冬至後，中央二十七日六百六分。
021.0167|推合晨所在星，置積日，以統法乘之，以十九乘小餘而并之。盈周天，除去之；不盈者，令盈統法得一度。數起牽牛，算外，則合晨所入星度也。
021.0168|推其日夜半所在星，以章歲乘月小餘，以減合晨度。小餘不足者，破全度。
021.0169|推其月夜半所在星，以月周乘月小餘，盈統法得一度，以減合晨度。
021.0170|推諸加時，以十二乘小餘為實，各盈分母為法，數起於子，算外，則所加辰也。
021.0171|推月食，置會餘歲積月，以二十三乘之，盈百三十五，除之。不盈者，加二十三得一月，盈百三十五，數所得，起其正，算外，則食月也。加時，在望日衝辰。
021.0172|紀術推五星見復，置太極上元以來，盡所求年，乘大統見復數，盈歲數得一，則定見復數也。不盈者名曰見復餘。見復餘盈其見復數，一以上見在往年，倍一以上，又在前往年，不盈者在今年也。
021.0173|推星所一多「在」字見中次，以見中分乘定見復數，盈見中法得一，則積中法也。不盈者名曰中餘。以元中除積中，餘則中元餘也。以章中除之，餘則入章中數也。以十二除之，餘則星見中次也。中數從冬至起，次數從星紀起，算外，則星所見中次也。
021.0174|推星見月，以閏分乘定見，以章歲乘中餘從之，盈見月法得一，并積中，則積月也。不盈者名曰月中餘。以元月除積月餘，名曰月元餘。以章月除月元餘，則入章月數也。以十二除之，至有閏之歲，除十三入章。三歲一閏，六歲二閏，九歲三閏，十一歲四閏，十四歲五閏，十七歲六閏，十九歲七閏。不盈者數起於天正，算外，則星所見月也。
021.0175|推至日，以中法乘中元餘，盈元法得一，名曰積日，不盈者名曰小餘。小餘盈二千五百九十七以上，中大。數除積日如法，算外，則冬至也。
021.0176|推朔日，以月法乘月元餘，盈日法得一，名曰積日，餘名曰小餘。小餘三十八以上，月大。數除積日如法，算外，則星見月朔日也。
021.0177|推入中次日度數，以中法乘中餘，以見中法乘其小餘并之，盈見中日法得一，則入中日入次度數也。中次至日數，次以次初數，算外，則星所見及日所在度數也。求夕，在日後十五度。
021.0178|推入月日數，以月法乘月餘，以見月法乘其小餘并之，盈見月日法得一，則入月日數也。并之大餘，數除如法，則見日也。
021.0179|推後見中，加積中於中元餘，加後餘於中餘，盈其法得一，從中元餘，數如法，則見也。
021.0180|推後見月，加積月於月元餘，加後月餘於月餘，盈其法得一，從月元餘，除數如法，則後見月也。
021.0181|推至日及入中次度數，如上法。
021.0182|推朔日及入月數，如上法
021.0183|推晨見加夕，夕見加晨，皆如上法。
021.0184|推五步，置始見以來日數，至所求日，各以其行度數乘之。其星若日有分者，分子乘全為實，分母為法。其兩有分者，分母分度數乘全，分子從之，令相乘為實，分母相乘為法，實如法得一，名曰積度。數起星初見星宿所在宿度，算外，則星所在宿度也。
021.0185|歲術推歲所在，置上元以來，外所求年，盈歲數，除去之，不盈者以百四十五乘之，以百四十四為法，如法得一，名曰積次，不盈者名曰次餘。積次盈十二，除去之，不盈者名曰定次。數從星紀起，算盡之外，則所在次也。欲知太歲，以六十除餘積次，餘不盈者，數從丙子起，算盡之外，則太歲日也。
021.0186|贏縮。傳曰：「歲棄其次而旅於明年之次，以害鳥帑，周楚惡之。」五星之盈縮不是過也。過次者殃大，過舍者災小，不過者亡咎。次度。六物者，歲時數日月星辰也。辰者，日月之會而建所指也。
021.0187|星紀，初斗十二度，大雪。中牽牛初，冬至。終於婺女七度。
021.0188|玄枵，初婺女八度，小寒。中危初，大寒。終於危十五度。
021.0189|諏訾，初危十六度，立春。中營室十四度，驚蟄。終於奎四度。
021.0190|降婁，初奎五度，雨水。中婁四度，春分。終於胃六度。
021.0191|大梁，初胃七度，穀雨。中昴八度，清明。終於畢十一度。
021.0192|實沈、初畢十二度，立夏。中井初，小滿。終於井十五度。
021.0193|鶉首，初井十六度，芒種。中井三十一度，夏至。終於柳八度。
021.0194|鶉火，初柳九度，小暑。中張三度，大暑。終於張十七度。
021.0195|鶉尾，初張十八度，立秋。中翼十五度，處暑。
021.0196|終於軫十一度。
021.0197|壽星，初軫十二度，白露。中角十度，秋分。終於氐四度。
021.0198|大火，初氐五度，寒露。中房五度，霜降。終於尾九度。
021.0199|析木，初尾十度，立冬。中箕七度，小雪。終於斗十一度。
021.0200|角十二。亢九。氐十五。房五。心五。尾十八。箕十一。東七十五度。斗二十六。牛八。女十二。虛十。危十七。營室十六。壁九。北九十八度。奎十六。婁十二。胃十四。昴十一。畢十六。觜二。參九。西八十度。井三十三。鬼四。柳十五。星七。張十八。翼十八。軫十七。南百一十二度。
021.0201|九章歲為百七十一歲，而九道小終。九終千五百三十九歲而大終。三終而與元終。進退於牽牛之前四度五分。九會。陽以九終，故日有九道。陰兼而成之，故月有十九道。陽名成功，故九會而終。四營而成易，故四歲中餘一，四章而朔餘一，為篇首，八十一章而終一統。
021.0202|一，甲子元首。十，辛酉。十九，己未。二十八，丁巳。三十七，乙卯。四十六，壬子。五十五，庚戌。六十四，戊申。七十三，丙午，中。
021.0203|甲辰二統。辛丑。己亥。丁酉。乙未。壬辰。庚寅。戊子。丙戌，季。
021.0204|甲申三統。辛巳。己卯。丁丑。乙亥。壬申。庚午。戊辰。丙寅，孟。
021.0205|二，癸卯。十一，辛丑。二十，己亥。二十九，丁酉。二十八，甲午。四十七，壬辰。五十六，庚寅。六十五，戊子。七十四，乙酉，中。
021.0206|癸未。辛巳。己卯。丁丑。甲戌。壬申。庚午。戊辰。乙丑，季。
021.0207|癸亥。辛酉。己未。丁巳。甲寅。壬子。庚戌。戊申乙巳，孟。
021.0208|三，癸未。十二，辛巳。二十一，己卯。三十，丙子。三十九，甲戌。四十八，壬申。五十七，庚子。六十六，丁卯。七十五，乙丑，中。
021.0209|癸亥。辛酉。己未。丙辰。甲寅。壬子。庚戌。丁未。乙巳，季。
021.0210|癸卯。辛丑。己亥。丙申。甲午。壬辰。庚寅。丁亥。乙酉，孟。
021.0211|四，癸亥。
021.0212|十三，辛酉。二十二，戊午。三十一，丙辰。四十，甲寅。四十九，壬子。五十八，己酉。六十七，丁未。七十六，乙巳，中。
021.0213|癸卯。辛丑。戊戌。丙申。甲午。壬辰。己丑。丁亥。乙酉，季。
021.0214|癸未。辛巳。戊寅。丙子。甲戌。壬申。己巳。丁卯。乙丑，孟。
021.0215|五，癸卯。
021.0216|十四，庚子。二十三，戊戌。三十二，丙申。四十一，甲午。五十，辛卯。五十九，己丑。六十八，丁亥。七十七，乙酉，中。
021.0217|癸未。庚辰。戊寅。丙子。甲戌。辛未。己巳。丁卯。乙丑，季。
021.0218|癸亥。庚申。戊午。丙辰。甲寅。辛亥。己酉。丁未。乙巳，孟。
021.0219|六，壬午。十五，庚辰。二十四，戊寅。三十三，丙子。四十二，癸酉。五十一，辛未。六十，己巳。六十九，丁卯。七十八，甲子，中。
021.0220|壬戌。庚申。戊午。丙辰。癸丑。辛亥。己酉。丁未。甲辰，季。
021.0221|壬寅。庚子。戊戌。丙申。癸巳。辛卯。己丑。丁亥。甲申，孟。
021.0222|七，壬戌。
021.0223|十六，庚申。二十五，戊午。三十四，乙卯。四十三，癸丑。五十二，辛亥。六十一，己酉。七十，丙午。七十九，甲辰，中。
021.0224|壬寅。庚子。戊戌。乙未。癸巳。辛卯。己丑。丙戌。甲申，季。
021.0225|壬午。庚辰。戊寅。乙亥。癸酉。辛未。己巳。丙寅。甲子，孟。
021.0226|八，壬寅。十七，庚子。二十六，丁酉。三十五，乙未。四十四，癸巳。五十三，辛卯。六十二，戊子。七十一，丙戌。八十，甲申，中。
021.0227|壬午。庚辰。丁丑。乙亥。癸酉。辛未。戊辰。丙寅。甲子，季。
021.0228|壬戌。庚申。丁巳。乙卯。癸丑。辛亥。戊申。丙午。甲辰，孟。
021.0229|九，壬午。十八，己卯。二十七，丁丑。三十六，乙亥。四十五，癸酉。五十四，庚午。六十三，戊辰。七十二，丙寅。八十一，甲子，中。
021.0230|壬戌。己未。丁巳。乙卯。癸丑。庚戌。戊申。丙午。甲辰，季。
021.0231|壬寅。己亥。丁酉。乙未。癸巳。庚寅。戊子。丙戌。甲申，孟。
021.0232|推章首朔旦冬至日，置大餘三十九，小餘六十一，數除如法，各從其統首起。求其後章，當加大餘三十九，小餘六十一，各盡其八十一章。
021.0233|推篇，大餘亦如之，小餘加一。求周至，加大餘五十九，小餘二十一。
021.0234|世經春秋昭公十七年「郯子來朝」，傳曰昭子問少昊氏鳥名何故，對曰：「吾祖也，我知之矣。昔者，黃帝氏以雲紀，故為雲師而雲名；炎帝氏以火紀，故為火師而火名；共工氏以水紀，故為水師而水名；太昊氏以龍紀，故為龍師而龍名。我高祖少昊縶之立也，鳳鳥適至，故紀於鳥，為鳥師而鳥名。」言郯子據少昊受黃帝，黃帝受炎帝，炎帝受共工，共工受太昊，故先言黃帝，上及太昊。稽之於易，炮犧、神農、黃帝相繼之世可知。
021.0235|太昊帝易曰：「炮犧氏之王天下也。」言炮犧繼天而王，為百王先，首德始於木，故為帝太昊。作罔罟以田漁，取犧牲，故天下號曰炮犧氏。祭典曰：「共工氏伯九域。」言雖有水德，在火木之間，非其序也。任知刑以彊，故伯而不王。秦以水德，在周、漢木火之間。周人俣其行序，故易不載。
021.0236|炎帝易曰：「炮犧氏沒，神農氏作。」言共工伯而不王，雖有水德，非其序也。以火承木，故為炎帝。教民耕農，故天下號曰神農氏。
021.0237|黃帝易曰：「神農氏沒，黃帝氏作。」火生土，故為土德。與炎帝之後戰於阪泉，遂王天下。始垂衣裳，有軒冕之服，故天下號曰軒轅氏。
021.0238|少昊帝考德曰少昊曰清。清者，黃帝之子清陽也，是其子孫名摯立。土生金，故為金德，天下號曰金天氏。周俣其樂，故易不載，序於行。
021.0239|顓頊帝春秋外傳曰，少昊之衰，九黎亂德，顓頊受之，乃命重黎。蒼林昌意之子也。金生水，故為水德。天下號曰高陽氏。周俣其樂，故易不載，序於行。
021.0240|帝嚳春秋外傳曰，顓頊之所建，帝嚳受之。清陽玄囂之孫也。水生木，故為木德。天下號曰高辛氏。帝摯繼之，不知世數。周俣其樂，故易不載。周人禘之。
021.0241|唐帝帝系曰，帝嚳四妃，陳豐生帝堯，封於唐。蓋高辛氏衰，天下歸之。木生火，故為火德，天下號曰陶唐氏。讓天下於虞，使子朱處于丹淵為諸侯。即位七十載。
021.0242|虞帝帝系曰，顓頊生窮蟬，五世而生瞽叟，瞽叟生帝舜，處虞之媯汭，堯嬗以天下。火生土，故為土德。天下號曰有虞氏。讓天下於禹，使子商均為諸侯。即位五十載。
021.0243|伯禹帝系曰，顓頊五世而生鯀，鯀生禹，虞舜嬗以天下。土生金，故為金德。天下號曰夏后氏。繼世十七王，四百三十二歲。
021.0244|成湯書經湯誓湯伐夏桀。金生水，故為水德。天下號曰商，後曰殷。
021.0245|三統，上元至伐桀之歲，十四萬一千四百八十歲，歲在大火房五度，故傳曰：「大火，閼伯之星也，實紀商人。」後為成湯，方即世崩沒之時，為天子用事十三年矣。商十二月乙丑朔旦冬至，故書序曰：「成湯既沒，太甲元年，使伊尹作伊訓。」伊訓篇曰：「惟太甲元年十有二月乙丑朔，伊尹祀于先王，誕資有牧方明。」言雖有成湯、太丁、外丙之服，以冬至越茀祀先王于方明以配上帝，是朔旦冬至之歲也。後九十五歲，商十二月甲申朔旦冬至，亡餘分，是為孟統。
021.0246|自伐桀至武王伐紂，六百二十九歲，故傳曰殷「載祀六百」。
021.0247|殷曆曰，當成湯方即世用事十三年，十一月甲子朔旦冬至，終六府首。當周公五年，則為距伐桀四百五十八歲，少百七十一歲，不盈六百二十九。又以夏時乙丑為甲子，計其年乃孟統後五章，癸亥朔旦冬至也。以為甲子府首，皆非是。凡殷世繼嗣三十一王，六百二十九歲。
021.0248|四分，上元至伐桀十三萬二千一百一十三歲，其八十八紀，甲子府首，入伐桀後百二十七歲。
021.0249|春秋曆，周文王四十二年十二月丁丑朔旦冬至，孟統之二會首也。後八歲而武王伐紂。
021.0250|武王書經牧誓武王伐商紂。水生木，故為木德。天下號曰周室。
021.0251|三統，上元至伐紂之歲，十四萬二千一百九歲，歲在鶉火張十三度。文王受命九年而崩，再期，在大祥而代紂，故書序曰：「惟十有一年，武王伐紂，太誓。」八百諸侯會。還歸二年，乃遂伐紂克殷，以箕子歸，十三年也。故書序曰：「武王克殷，以箕子歸，作洪範。」洪範篇曰：「惟十有三祀，王訪于箕子。」自文王受命而至此十三年，歲亦在鶉火，故傳曰：「歲在鶉火，則我有周之分野也。」師初發，以殷十一月戊子，日在析木箕七度，故傳曰：「日在析木。」是夕也，月在房五度。
021.0252|房為天駟，故傳曰：「月在天駟。」後三日得周正月辛卯朔，合辰在斗前一度，斗柄也，故傳曰：「辰在斗柄。」明日壬辰，晨星始見。癸巳武王始發，丙午還師，戊午度于孟津。孟津去周九百里，師行三十里，故三十一日而度。明日己未冬至，坻星與婺女伏，歷建星及牽牛，至於婺女天黿之首，故傳曰：「星在天黿。」周書武成篇：「惟一月壬辰，旁死霸，若翌日癸巳，武王乃朝步自周，于征伐紂。」序曰：「一月戊午，師度于孟津。」至庚申，二月朔日也。四日癸亥，至牧野，夜陳，甲子昧爽而合矣。
021.0253|故外傳曰：「王以二月癸亥夜陳。」武成篇曰：「粵若來三月，既死霸，粵五日甲子，咸劉商王紂。」是歲也，閏數餘十八，正大寒中，在周二月己丑晦。明日閏月庚寅朔。三月二日庚申驚蟄。四月己丑朔死霸。死霸，朔也。生霸，望也。是月甲辰望，乙巳，旁之。故武成篇曰：「惟四月既旁生霸，粵六日庚戌，武王燎于周廟。翌日辛亥，祀于天位。粵五日乙卯，乃以庶國祀馘于周廟。」文王十五而生武王，受命九年而崩，崩後四年而武王克殷。克殷之歲八十六矣，後七歲而崩。故禮記文王世子曰：「文王九十七而終，武王九十三而終。
021.0254|」凡武王即位十一年，周公攝政五年，正月丁巳朔旦冬至，殷曆以為六年戊午，距煬公七十六歲，入孟統二十九章首也。後二歲，得周公七年「復子明辟」之歲。是歲二月乙亥朔，庚寅望，後六日得乙未。故召誥曰：「惟二月既望，粵六日乙未。」又其三月甲辰朔，三日丙午。召誥曰：「惟三月丙午朏。」古文月采篇曰「三日曰朏」。是歲十二月戊辰晦，周公以反政。故洛誥篇曰：「戊辰，王在新邑，烝祭歲，命作策，惟周公誕保文武受命，惟七年。」
021.0255|成王元年正月己巳朔，此命伯禽俾侯于魯之歲也。後三十年四月庚戌朔，十五日甲子哉生霸。故顧命曰「惟四月哉生霸，王有疾不豫，甲子，王乃洮沬水」，作顧命。翌日乙丑，成王崩。康王十二年六月戊辰朔，三日庚午，故畢命豐刑曰：「惟十
021.0256|月二年六月庚午朏，王命作策豐刑。」
021.0257|春秋、殷曆皆以殷，魯自周昭王以下亡年數，故據周公、伯禽以下為紀。魯公伯禽，推即位四十六年，至康王十六年而薨。故傳曰：「燮父、禽父並事康王」，言晉侯燮、魯公伯禽俱事康王也。子考公就立，酋。考公，世家即位四年，及煬公熙立。煬公二十四年正月丙申朔旦冬至，殷曆以為丁酉，距微公七十六歲。
021.0258|世家，煬公即位六十年，子幽公宰立。幽公，世家即位十四年，及微公茀立，泺。微公二十六年正月乙亥朔旦冬至，殷曆以為丙子，距獻公七十六歲。
021.0259|世家，微公即位五十年，子厲公翟立，擢。厲公，世家即位三十七年，及獻公具立。獻公十五年正月甲寅朔旦冬至，殷曆以為乙卯，距懿公七十六歲。
021.0260|世家，獻公即位五十年，子慎公埶立，撸。慎公，世家即位三十年，及武公敖立。武公，世家即位二年，子懿公被立，戲。懿公九年正月癸巳朔旦冬至，殷曆以為甲午，距惠公七十六歲。
021.0261|世家，懿公即位九年，兄子柏御立。柏御，世家即位十一年，叔父孝公稱立。孝公，世家即位二十七年，子惠公皇立。惠公三十八年正月壬申朔旦冬至，殷曆以為癸酉，距釐公七十六歲。
021.0262|世家，惠公即位四十六年，子隱公息立。
021.0263|凡伯禽至春秋，三百八十六年。
021.0264|春秋隱公，春秋即位十一年，及桓公軌立。此元年上距伐紂四百歲。
021.0265|桓公，春秋即位十八年，子莊公同立。
021.0266|莊公，春秋即位三十二年，子愍公啟方立。
021.0267|愍公，春秋即位二年，及釐公申立。釐公五年正月辛亥朔旦冬至，殷曆以為壬子，距成公七十六歲。
021.0268|是歲距上元十四萬二千五百七十七歲，得孟統五十三章首。故傳曰：「五年春王正月辛亥朔，日南至。」「八月甲午，晉侯圍上陽。」章謠云：「丙子之辰，龍尾伏辰，袀服振振，取虢之旂。鶉之賁賁，天策焞焞，火中成軍，虢公其奔。」卜偃曰：「其九月十月之交乎？丙子旦，日在尾，月在策，鶉火中，必是時也。」冬十二月丙子滅虢。言曆者以夏時，故周十二月，夏十月也。是歲，歲在大火。故傳曰晉侯使寺人披伐蒲，重耳奔狄。董因曰：「君之行，歲在大火。」後十二年，釐之十六歲，歲在壽星。
021.0269|故傳曰重耳處狄十二年而行，過衛五鹿，乞食於野人，野人舉塊而與之。子犯曰：「天賜也，後十二年，必獲此土。歲復於壽星，必獲諸侯。」後八歲，釐之二十四年也，歲在實沈，秦伯納之。故傳曰董因云：「君以辰出，而以參入，必獲諸侯。」
021.0270|春秋，釐公即位三十三年，子文公興立。文公元年，距辛亥朔旦冬至二十九歲。是歲閏餘十三，正小雪，閏當在十一月後，而在三月，故傳曰「非禮也」。後五年，閏餘十，是歲亡閏，而置閏。閏，所以正中朔也。亡閏而置閏，又不告朔，故經曰「閏月不告朔」，言亡此月也。傳曰：「不告朔，非禮也。」
021.0271|春秋，文公即位十八年，子宣公倭立。
021.0272|宣公，春秋即位十八年，子成公黑肱立。成公十二年正月庚寅朔旦冬至，殷曆以為辛卯，距定公七年七十六歲。
021.0273|春秋，成公即位十八年，子襄公午立。襄公二十七年，距辛亥百九歲。九月乙亥朔，是建申之月也。魯史書：「十二月乙亥朔，日有食之。」傳曰：「冬十一月乙亥朔，日有食之，於是辰在申，司曆過也，再失閏矣。」言時實行以為十一月也，不察其建，不考之於天也。二十八年距辛亥百一十歲，歲在星紀，故經曰：「春無冰。」傳曰：「歲在星紀，而淫於玄枵。」三十年歲在娵訾。三十一年歲在降婁。是歲距辛亥百一十三年，二月有癸未，上距文公十一年會于承匡之歲夏正月甲子朔凡四百四十有五甲子，奇二十日，為日二萬六千六百有六旬。
021.0274|故傳曰絳縣老人曰：「臣生之歲，正月甲子朔，四百四十有五甲子矣。其季於今，三之一也。」師曠曰：「郤成子會于承匡之歲也，七十三年矣。」史趙曰：「亥有二首六身，下二如身，則其日數也。」士文伯曰：「然則二萬六千六百有六旬也。」
021.0275|春秋，襄公即位三十一年，子昭公稠立。昭公八年歲在析木，十年歲在顓頊之虛，玄枵也。十八年距辛亥百三十一歲，五月有丙子、戊寅、壬午，火始昏見，宋、衛、陳、鄭火。二十年春王正月，距辛亥百三十三歲，是辛亥後八章首也。正月己丑朔旦冬至，失閏。故傳曰：「二月己丑，日南至。」三十二年，歲在星紀，距辛亥百四十五歲，盈一次矣。故傳曰：「越得歲，吳伐之，必受其咎。」
021.0276|春秋，昭公即位三十二年，及定公宋立。定公七年，正月己巳朔旦冬至，殷曆以為庚午，距元公七十六歲。
021.0277|春秋，定公即位十五年，子哀公將立。哀公十二年冬十二月流火，非建戌之月也。是月也螽，故傳曰：「火伏而後蟄者畢，今火猶西流，司曆過也。」《詩》曰：「七月流火。」春秋，哀公即位二十七年。自春秋盡哀十四年，凡二百四十二年。
021.0278|六國春秋哀公後十三年遜于邾，子悼公曼立，寧。悼公，世家即位三十七年，子元公嘉立。元公四年正月戊申朔旦冬至，殷曆以為己酉，距康公七十六歲。元公，世家即位二十一年，子穆公衍立，顯。穆公，世家即位三十三年，子恭公奮立。恭公，世家即位二十二年，子康公毛立。康公四年正月丁亥朔旦冬至，殷曆以為戊子，距緡公七十六歲。康公，世家即位九年，子景公偃立。景公，世家即位二十九年，子平公旅立。平公，世家即位二十年，子緡公賈立。緡公二十二年正月丙寅朔旦冬至，殷曆以為丁卯，距楚元七十六歲。
021.0279|緡公，世家即位二十三年，子頃公讎立。頃公，表十八年，秦昭王之五十一年也，秦始滅周。周凡三十六王，八百六十七歲。
021.0280|秦伯昭公，本紀無天子五年。孝文王，本紀即位一年。元年，楚考烈王滅魯頃公為家人，周滅後六年也。莊襄王，本紀即位三年。始皇，本紀即位三十七年。二世，本紀即位三年。凡秦伯五世，四十九歲。
021.0281|漢高祖皇帝，著紀，伐秦繼周。木生火，故為火德。天下號曰漢。距上元年十四萬三千二十五歲，歲在大棣之東井二十二度，鶉首之六度也。故漢志曰歲在大棣，名曰敦牂，太歲在午。八年十一月乙巳朔旦冬至，楚元三年也。故殷曆以為丙午，距元朔七十六歲。著紀，高帝即位十二年。
021.0282|惠帝，著紀即位七年。
021.0283|高帝，著紀即位八年。
021.0284|文帝，前十六年，後七年，著紀即位二十三年。
021.0285|景帝，前七年，中六年，後三年，著紀即位十六年。
021.0286|武帝建元、元光、元朔各六年。元朔六年十一月甲申朔旦冬至，殷曆以為乙酉，距初元七十六歲。元狩、元鼎、元封各六年。漢曆太初元年，距上元十四萬三千一百二十七歲。前十一月甲子朔旦冬至，歲在星紀婺女六度，故漢志曰歲名困敦，正月歲星出婺女。太初、天漢、太始、征和各四年，後二年，著紀即位五十四年。
021.0287|昭帝始元、元鳳各六年，元平一年，著紀即位十三年。
021.0288|宣帝本始、地節、元康、神爵、五鳳、甘露各四年，黃龍一年，著紀即位二十五年。元帝初元二年十一月癸亥朔旦冬至，殷曆以為甲子，以為紀首。是歲也，十月日食，非合辰之會，不得為紀首。距建武七十六歲。初元、永光、建昭各五年，竟寧一年，著紀即位十六年。
021.0289|成帝建始、河平、陽朔、鴻嘉、永始、元延各四年，綏和二年，著紀即位二十六年。
021.0290|哀帝建平四年，元壽二年，著紀即位六年。
021.0291|平帝，著紀即位元始五年，以宣帝玄孫嬰為嗣，謂之孺子。孺子，著紀新都侯王莽居攝三年，王莽居攝，盜襲帝位，竊號曰新室。始建國五年，天鳳六年，地皇三年，著紀盜位十四年。更始帝，著紀以漢宗室滅王莽，即位二年。赤眉賊立宗室劉盆子，滅更始帝。自漢元年訖更始二年，凡二百三十歲。
021.0292|光武皇帝，著紀以景帝後高祖九世孫受命中興復漢，改元曰建武，歲在鶉尾之張度。建武三十一年，中元二年，即位三十三年。
fascicle:022
022.0001|六經之道同歸，而禮樂之用為急。治身者斯須忘禮，則暴嫚入之矣；為國者一朝失禮，則荒亂及之矣。人函天地陰陽之氣，有喜怒哀樂之情。天稟其性而不能節也，聖人能為之節而不能絕也，故象天地而制禮樂，所以通神明，立人倫，正情性，節萬事者也。
022.0002|人性有男女之情，妒忌之別，為制婚姻之禮；有交接長幼之序，為制鄉飲之禮；有哀死思遠之情，為制喪祭之禮；有尊尊敬上之心，為制朝覲之禮。哀有哭踊之節，樂有歌舞之容，正人足以副其誠，邪人足以防其失。故婚姻之禮廢，則夫婦之道苦，而淫辟之罪多；鄉飲之禮廢，則長幼之序亂，而爭鬥之獄蕃；喪祭之禮廢，則骨肉之恩薄，而背死忘先者眾；朝聘之禮廢，則君臣之位失，而侵陵之漸起。故孔子曰：「安上治民，莫殒於禮；移風易俗，莫殒於樂。」禮節民心，樂和民聲，政以行之，刑以防之。
022.0003|禮樂政刑四達而不誖，則王道備矣。
022.0004|樂以治內而為同，禮以修外而為異；同則和親，異則畏敬；和親則無怨，畏敬則不爭。揖讓而天下治者，禮樂之謂也。二者並行，合為一體。畏敬之意難見，則著之於享獻辭受，登降跪拜；和親之說難形，則發之於詩歌詠言，鐘石筦弦。蓋嘉其敬意而不及其財賄，美其歡心而不流其聲音。故孔子曰：「
022.0005|禮云禮云，玉帛云乎哉？樂云樂云，鐘鼓云乎哉？」此禮樂之本也。故曰：「知禮樂之情者能作，識禮樂之文者能述；作者之謂聖，述者之謂明。明聖者，述作之謂也。」
022.0006|王者必因前王之禮，順時施宜，有所損益，即民之心，稍稍制作，至太平而大備。周監於二代，禮文尤具，事為之制，曲為之防，故稱禮經三百，威儀三千。於是教化浹洽，民用和睦，災害不生，禍亂不作，囹圄空虛，四十餘年。孔子美之曰：「郁郁乎文哉！吾從周。」及其衰也，諸侯踰越法度，惡禮制之害己，去其篇籍。遭秦滅學，遂以亂亡。
022.0007|漢興，撥亂反正，日不暇給，猶命叔孫通制禮儀，以正君臣之位。高祖說而歎曰：「吾乃今日知為天子之貴也！」以通為奉常，遂定儀法，未盡備而通終。
022.0008|至文帝時，賈誼以為「漢承秦之敗俗，廢禮義，捐廉恥，今其甚者殺父兄，盜者取廟器，而大臣特以簿書不報期會為故，至於風俗流溢，恬而不怪，以為是適然耳。夫移風易俗，使天下回心而鄉道，類非俗吏之所能為也。夫立君臣，等上下，使綱紀有序，六親和睦，此非天之所為，人之所設也。人之所設，不為不立，不修則壞。漢興至今二十餘年，宜定制度，興禮樂，然後諸侯軌道，百姓素樸，獄訟衰息」。乃草具其儀，天子說焉。而大臣絳、灌之屬害之，故其議遂寢。
022.0009|至武帝即位，進用英雋，議立明堂，制禮服，以興太平。會竇太后好黃老言，不說儒術，其事又廢。後董仲舒對策言：「王者欲有所為，宜求其端於天。天道大者，在於陰陽。陽為德，陰為刑。天使陽常居大夏而以生育長養為事，陰常居大冬而積於空虛不用之處，以此見天之任德不任刑也。陽出布施於上而主歲功，陰入伏藏於下而時出佐陽。陽不得陰之助，亦不能獨成歲功。王者承天意以從事，故務德教而省刑罰。刑罰不可任以治世，猶陰之不可任以成歲也。今廢先王之德教，獨用執法之吏治民，而欲德化被四海，故難成也。
022.0010|是故古之王者莫不以教化為大務，立大學以教於國，設庠序以化於邑。教化已明，習俗已成，天下嘗無一人之獄矣。至周末世，大為無道，以失天下。秦繼其後，又益甚之。自古以來，未嘗以亂濟亂，大敗天下如秦者也。習俗薄惡，民人抵冒。今漢繼秦之後，雖欲治之，無可柰何。法出而姦生，令下而詐起，一歲之獄以萬千數，如以湯止沸，沸俞甚而無益。辟之琴瑟不調，甚者必解而更張之，乃可鼓也。為政而不行，甚者必變而更化之，乃可理也。故漢得天下以來，常欲善治，而至今不能勝殘去殺者，失之當更化而不能更化也。
022.0011|古人有言：『臨淵羨魚，不如歸而結網。』今臨政而願治七十餘歲矣，不如退而更化。更化則可善治，而災害日去，福祿日來矣。」是時，上方征討四夷，銳志武功，不暇留意禮文之事。
022.0012|至宣帝時，琅邪王吉為諫大夫，又上疏言：「欲治之主不世出，公卿幸得遭遇其時，未有建萬世之長策，舉明主於三代之隆者也。其務在於簿書斷獄聽訟而已，此非太平之基也。今俗吏所以牧民者，非有禮義科指可世世通行者也，以意穿鑿，各取一切。是以詐偽萌生，刑罰無極，質樸日消，恩愛寖薄。孔子曰『安上治民，莫善於禮』，非空言也。願與大臣延及儒生，述舊禮，明王制，驅一世之民，濟之仁壽之域，則俗何以不若成康？壽何以不若高宗？」上不納其言，吉以病去。
022.0013|至成帝時，犍為郡於水濱得古磬十六枚，議者以為殒祥。劉向因是說上：「宜興辟雍，設庠序，陳禮樂，隆雅頌之聲，盛揖攘之容，以風化天下。如此而不治者，未之有也。或曰，不能具禮。禮以養人為本，如有過差，是過而養人也。刑罰之過，或至死傷。今之刑，非皋陶之法也，而有司請定法，削則削，筆則筆，救時務也。至於禮樂，則曰不敢，是敢於殺人不敢於養人也。為其俎豆筦弦之間小不備，因是絕而不為，是去小不備而就大不備，大不備或莫甚焉。夫教化之比於刑法，刑法輕，是舍所重而急所輕也。
022.0014|且教化，所恃以為治也，刑法所以助治也。今廢所恃而獨立其所助，非所以致太平也。自京師有誖逆不順之子孫，至於陷大辟受刑戮者不絕，繇不習五常之道也。夫承千歲之衰周，繼暴秦之餘敝，民漸漬惡俗，貪饕險詖，不閑義理，不示以大化，而獨敺以刑罰，終已不改。故曰：『
022.0015|導之以禮樂，而民和睦。』初，叔孫通將制定禮儀，見非於齊魯之士，然卒為漢儒宗，業垂後嗣，斯成法也。」成帝以向言下公卿議，會向病卒，丞相大司空奏請立辟雍。案行長安城南，營表未作，遭成帝崩，群臣引以定諡。
022.0016|及王莽為宰衡，欲燿眾庶，遂興辟廱，因以篡位，海內畔之。世祖受命中興，撥亂反正，改定京師于土中。即位三十年，四夷賓服，百姓家給，政教清明，乃營立明堂、辟廱。顯宗即位，躬行其禮，宗祀光武皇帝于明堂，養三老五更於辟廱，威儀既盛美矣。然德化未流洽者，禮樂未具，群下無所誦說，而庠序尚未設之故也。孔子曰：「辟如為山，未成一匱，止，吾止也。」今叔孫通所撰禮儀，與律令同錄，臧於理官，法家又復不傳。漢典寢而不著，民臣莫有言者。又通沒之後，河間獻王采禮樂古事，稍稍增輯，至五百餘篇。
022.0017|今學者不能昭見，但推士禮以及天子，說義又頗謬異，故君臣長幼交接之道娅以不章。
022.0018|樂者，聖人之所樂也，而可以善民心。其感人深，其移風易俗易，故先王著其教焉。
022.0019|夫民有血氣心知之性，而無哀樂喜怒之常，應感而動，然後心術形焉。是以纖微虍瘁一作「衰」之音作，而民思憂；闡諧嫚易之音作，而民康樂；麤厲猛奮之音作，而民剛毅；廉直正誠之音作，而民肅敬；寬裕和順之音作，而民慈愛；流辟邪散之音作，而民淫亂。先王恥其亂也，故制雅頌之聲，本之情性，稽之度數，制之禮儀，合生氣之和，導五常之行，使之陽而不散，陰而不集，剛氣不怒，柔氣不懾，四暢交於中，而發作於外，皆安其位而不相奪也，足以感動人之善心而，不使邪氣得接焉，是先王立樂之方也。
022.0020|王者未作樂之時，因先王之樂以教化百姓，說樂其俗，然後改作，以章功德。《易》曰：「先王以作樂崇德，殷薦之上帝，以配祖考。」昔黃帝作咸池，顓頊作六莖，帝嚳作五英，堯作大章，舜作招，禹作夏，湯作濩，武王作武，周公作勺。勺，言能勺先祖之道也。武，言以功定天下也。濩，言救民也。夏，大承二帝也。招，繼堯也。大章，章之也。五英，英華茂也。六莖，及根莖也。咸池，備矣。自夏以往，其流不可聞已，殷頌猶有存者。周詩既備，而其器用張陳，周官具焉。典者自卿大夫師瞽以下，皆選有道德之人，朝夕習業，以教國子。
022.0021|國子者，卿大夫之子弟也。皆學歌九德，誦六詩，習六舞、五聲、八音之和。故帝舜命夔曰：「女典樂，教冑子，直而溫，寬而栗，剛而無虐，簡而無敖。詩言志，歌詠言，聲依詠，律和聲，八音克諧。」此之謂也。又以外賞諸侯德盛而教尊者。其威儀足以充目，音聲足以動耳，詩語足以感心，故聞其音而德和，省其詩而志正，論其數而法立。是以薦之郊廟則鬼神饗，作之朝廷則群臣和，立之學官則萬民協。聽者無不虛己竦神，說而承流，是以海內遍知上德，被服其風，光煇日新，化上遷善，而不知所以然，至於萬物不夭，天地順而嘉應降。
022.0022|故《詩》曰：「鐘鼓鍠鍠，磬管鏘鏘，降福穰穰。」《書》云：「擊石拊石，百獸率舞。」鳥獸且猶感應，而況於人乎？況於鬼神乎？故樂者，聖人之所以感天地，通神明，安萬民，成性類者也。然自雅頌之興，而所承衰亂之音猶在，是謂淫過凶嫚之聲，為設禁焉。世衰民散，小人乘君子，心耳淺薄，則邪勝正。故書序「殷紂斷棄先祖之樂，乃作淫聲，用變亂正聲，以說婦人。」樂官師瞽抱其器而奔散，或適諸侯，或入河海。夫樂本情性，浹肌膚而臧骨髓，雖經乎千載，其遺風餘烈尚猶不絕。
022.0023|至春秋時，陳公子完奔齊。陳，舜之後，招樂存焉。故孔子適齊聞招，三月不知肉味，曰「不圖為樂之至於斯！」美之甚也。
022.0024|周道始缺，怨刺之詩起。王澤既竭，而詩不能作。王官失業，雅頌相錯，孔子論而定之，故曰：「吾自衛反魯，然後樂正，雅頌各得其所。」是時，周室大壞，諸侯恣行，設兩觀，乘大路。陪臣管仲、季氏之屬，三歸雍徹，八佾舞廷。制度遂壞，陵夷而不反，桑間、濮上，鄭、衛、宋、趙之聲並出，內則致疾損壽，外則亂政傷民。巧偽因而飾之，以營亂富貴之耳目。庶人以求利，列國以相間。故秦穆遺戎而由余去，齊人餽魯而孔子行。至於六國，魏文侯最為好古，而謂子夏曰：「寡人聽古樂則欲寐，及聞鄭、衛，余不知倦焉。
022.0025|」子夏辭而辨之，終不見納，自此禮樂喪矣。
022.0026|漢興，樂家有制氏，以雅樂聲律世世在大樂官，但能紀其鏗鎗鼓舞，而不能言其義。高祖時，叔孫通因秦樂人制宗廟樂。大祝迎神于廟門，奏嘉至，猶古降神之樂也。皇帝入廟門，奏永至，以為行步之節，猶古采薺、肆夏也。乾豆上，奏登歌，獨上歌，不以筦弦亂人聲，欲在位者遍聞之，猶古清廟之歌也。登歌再終，下奏休成之樂，美神明既饗也。皇帝就酒東廂，坐定，奏永安之樂，美禮已成也。又有房中祠樂，高祖唐山夫人所作也。周有房中樂，至秦名曰壽人。凡樂，樂其所生，禮不忘本。
022.0027|高祖樂楚聲，故房中樂楚聲也。孝惠二年，使樂府令夏侯寬備其簫管，更名曰安世樂。
022.0028|高祖廟奏武德、文始、五行之舞；孝文廟奏昭德、文始、四時、五行之舞；孝武廟奏盛德、文始、四時、五行之舞。武德舞者，高祖四年作，以象天下樂己行武以除亂也。文始舞者，曰本舜招舞也，高祖六年更名曰文始，以示不相襲也。五行舞者，本周舞也，秦始皇二十六年更名曰五行也。四時舞者，孝文所作，以明示天下之安和也。蓋樂己所自作，明有制也；樂先王之樂，明有法也。孝景采武德舞以為昭德，以尊大宗廟。至孝宣，采昭德舞為盛德，以尊世宗廟。諸帝廟皆常奏文始、四時、五行舞云。
022.0029|高祖六年又作昭容樂、禮容樂。昭容者，猶古之昭夏也，主出武德舞。禮容者，主出文始、五行舞。舞人無樂者，將至至尊之前不敢以樂也；出用樂者，言舞不失節，能以樂終也。大氐皆因秦舊事焉。
022.0030|初，高祖既定天下，過沛，與故人父老相樂，醉酒歡哀，作「風起」之詩，令沛中僮兒百二十人習而歌之。至孝惠時，以沛宮為原廟，皆令歌兒習吹以相和，常以百二十人為員。文、景之間，禮官肄業而已。至武帝定郊祀之禮，祠太一於甘泉，就乾位也；祭后土於汾陰，澤中方丘也。乃立樂府，采詩夜誦，有趙、代、秦、楚之謳。以李延年為協律都尉，多舉司馬相如等數十人造為詩賦，略論律呂，以合八音之調，作十九章之歌。以正月上辛用事甘泉圜丘，使童男女七十人俱歌，昏祠至明。
022.0031|夜常有神光如流星止集于祠壇，天子自竹宮而望拜，百官侍祠者數百人皆肅然動心焉。
022.0032|安世房中歌十七章，其詩曰：
022.0033|大孝備矣，休德昭清。高張四縣，樂充宮庭。芬樹羽林，雲景杳冥，金支秀華，庶旄翠旌。
022.0034|七始華始，肅倡和聲。神來宴娭，庶幾是聽。粥粥音送，細齊人情。忽乘青玄，熙事備成。清思眑眑，經緯冥冥。
022.0035|我定曆數，人告其心。敕身齊戒，施教申申。乃立祖廟，敬明尊親。大矣孝熙，四極爰轃。
022.0036|王侯秉德，其鄰翼翼，顯明昭式。清明鬯矣，皇帝孝德。竟全大功，撫安四極。
022.0037|海內有姦，紛亂東北。詔撫成師，武臣承德。行樂交逆，簫、勺群慝。肅為濟哉，蓋定燕國。
022.0038|大海蕩蕩水所歸，高賢愉愉民所懷。大山崔，百卉殖。民何貴？貴有德。
022.0039|安其所，樂終產。樂終產，世繼緒。飛龍秋，游上天。高賢愉，樂民人。
022.0040|豐草葽，女羅施。殒何如，誰能回！大莫大，成教德；長莫長，被無極。
022.0041|雷震震，電燿燿。明德鄉，治本約。治本約，澤弘大。加被寵，咸相保。德施大，世曼壽。
022.0042|都荔遂芳，窅窊桂華。孝奏天儀，若日月光。乘玄四龍，回馳北行。羽旄殷盛，芬哉芒芒。孝道隨世，我署文章。桂華。
022.0043|馮馮翼翼，承天之則。吾易久遠，燭明四極。慈惠所愛，美若休德。杳杳冥冥，克綽永福。美芳。
022.0044|磑磑即即，師象山則。烏呼孝哉，案撫戎國。蠻夷竭歡，象來致福。兼臨是愛，終無兵革。
022.0045|嘉薦芳矣，告靈饗矣。告靈既饗，德音孔臧。惟德之臧，建侯之常。承保天休，令問不忘。
022.0046|皇皇鴻明，蕩侯休德。嘉承天和，伊樂厥福。在樂不荒，惟民之則。
022.0047|浚則師德，下民咸殖。令問在舊，孔容翼翼。
022.0048|孔容之常，承帝之明。下民之樂，子孫保光。承順溫良，受帝之光。嘉薦令芳，壽考不忘。
022.0049|承帝明德，師象山則。雲施稱民，永受厥福。承容之常，承帝之明。下民安樂，受福無疆。
022.0050|郊祀歌十九章，其詩曰：
022.0051|練時日，侯有望，巽膋蕭，延四方。九重開，靈之斿，垂惠恩，鴻祜休。靈之車，結玄雲，駕飛龍，羽旄紛。靈之下，若風馬，左倉龍，右白虎。靈之來，神哉沛，先以雨，般裔裔。靈之至，慶陰陰，相放怫，震澹心。靈已坐，五音飭，虞至旦，承靈億。牲繭栗，粢盛香，尊桂酒，賓八鄉。靈安留，吟青黃，遍觀此，眺瑤堂。眾嫭並，綽奇麗，顏如荼，兆逐靡。被華文，廁霧縠，曳阿錫，佩珠玉。俠嘉夜，仂蘭芳，澹容與，獻嘉觴。練時日一
022.0052|帝臨中壇，四方承宇，繩繩意變，備得其所。清和六合，制數以五。海內安寧，興文匽武。后土富媼，昭明三光。穆穆優游，嘉服上黃。帝臨二
022.0053|青陽開動，根荄以遂，膏潤并愛，跂行畢逮。霆聲發榮，壧處頃聽，枯槁復產，乃成厥命。眾庶熙熙，施及夭胎，群生啿啿，惟春之祺。
022.0054|青陽三鄒子樂。
022.0055|朱明盛長，归與萬物，桐生茂豫，靡有所詘。敷華就實，既阜既昌，登成甫田，百鬼迪嘗。廣大建祀，肅雍不忘，神若宥之，傳世無疆。
022.0056|朱明四鄒子樂。
022.0057|西顥沆碭，秋氣肅殺，含秀垂穎，續舊不廢。姦偽不萌，祅孽伏息，隅辟越遠，四貉咸服。既畏茲威，惟慕純德，附而不驕，正心翊翊。
022.0058|西顥五鄒子樂。
022.0059|玄冥陵陰，蟄蟲蓋臧，屮木零落，抵冬降霜。易亂除邪，革正異俗，兆民反本，抱素懷樸。條理信義，望禮五嶽。籍斂之時，掩收嘉穀。
022.0060|玄冥六鄒子樂。
022.0061|惟泰元尊，媼神蕃釐，經緯天地，作成四時。精建日月，星辰度理，陰陽五行，周而復始。雲風雷電，降甘露雨，百姓蕃滋，咸循厥緒。繼統共勤，順皇之德，鸞路龍鱗，罔不肸飾。嘉籩列陳，庶幾宴享，滅除凶災，列騰八荒。鐘鼓竽笙，雲舞翔翔，招搖靈旗，九夷賓將。
022.0062|惟泰元七建始元年，丞相匡衡奏罷「鸞路龍鱗」，更定詩曰「涓選休成」。
022.0063|天地並況，惟予有慕，爰熙紫壇，思求厥路。恭承禋祀，縕豫為紛，黼繡周張，承神至尊。千童羅舞成八溢，合好效歡虞泰一。九歌畢奏斐然殊，鳴琴竽瑟會軒朱。璆磬金鼓，靈其有喜，百官濟濟，各敬厥事。盛牲實俎進聞膏，神奄留，臨須搖。長麗前掞光燿明，寒暑不忒況皇章。展詩應律鋗玉鳴，函宮吐角激徵清。發梁揚羽申以商，造茲新音永久長。聲氣遠條鳳鳥启，神夕奄虞蓋孔享。
022.0064|天地八丞相匡衡奏罷「黼繡周張」，更定詩曰「肅若舊典」。
022.0065|日出入安窮？時世不與人同。故春非我春，夏非我夏，秋非我秋，冬非我冬。泊如四海之池，遍觀是邪謂何？吾知所樂，獨樂六龍，六龍之調，使我心若。訾黃其何不徠下！
022.0066|日出入九
022.0067|太一況，天馬下，霑赤汗，沬流赭。志俶儻，精權奇，逦浮雲，晻上馳。體容與，迣萬里，今安匹，龍為友。元狩三年馬生渥洼水中作。
022.0068|天馬徠，從西極，涉流沙，九夷服。天馬徠，出泉水，虎脊兩，化若鬼。天馬徠，歷無草，徑千里，循東道。天馬徠，執徐時，將搖舉，誰與期？天馬徠，開遠門，竦予身，逝昆侖。天馬徠，龍之媒，游閶闔，觀玉臺。太初四年誅宛王獲宛馬作。
022.0069|天馬十
022.0070|天門開，詄蕩蕩，穆並騁，以臨饗。光夜燭，德信著，靈娅平而鴻，長生豫。大朱涂廣，夷石為堂，飾玉梢以舞歌，體招搖若永望。星留俞，塞隕光，照紫幄，珠熉黃。幡比还集，貳雙飛常羊。月穆穆以金波，日華燿以宣明。假清風軋忽，激長至重觴。神裴回若留放，殣冀親以肆章。函蒙祉福常若期，寂漻上天知厥時。泛泛滇滇從高斿，殷勤此路臚所求。佻正嘉吉弘以昌，休嘉砰隱溢四方。專精厲意逝九閡，紛云六幕浮大海。
022.0071|天門十一
022.0072|景星顯見，信星彪列，象載昭庭，日親以察。參侔開闔，爰推本紀，汾脽出鼎，皇祜元始。五音六律，依韋饗昭，雜變並會，雅聲遠姚。空桑琴瑟結信成，四興遞代八風生。殷殷鐘石羽籥鳴。河龍供鯉醇犧牲。百末旨酒布蘭生。泰尊柘漿析朝酲。微感心攸通修名，周流常羊思所并。穰穰復正直往甯，馮蠵切和疏寫平。上天布施后土成，穰穰豐年四時榮。
022.0073|景星十二元鼎五年得鼎汾陰作。
022.0074|齊房產草，九莖連葉，宮童效異，披圖案諜。玄氣之精，回復此都，蔓蔓日茂，芝成靈華。
022.0075|齊房十三元封二年芝生甘泉齊房作。
022.0076|后皇嘉壇，立玄黃服，物發冀州，兆蒙祉福。沇沇四塞，徦狄合處，經營萬億，咸遂厥宇。
022.0077|后皇十四
022.0078|華鳞鳞，固靈根。神之斿，過天門，車千乘，敦昆侖。神之出，排玉房，周流雜，拔蘭堂。神之行，旌容容，騎沓沓，般縱縱。神之徠，泛翊翊，甘露降，慶雲集。神之揄，臨壇宇，九疑賓，夔龍舞。神安坐，启吉時，共翊翊，合所思。神嘉虞，申貳觴，福滂洋，邁延長。沛施祐，汾之阿，揚金光，橫泰河，莽若雲，增陽波。遍臚驩，騰天歌。
022.0079|華鳞鳞十五
022.0080|五神相，包四鄰，土地廣，揚浮雲。扢嘉壇，椒蘭芳，璧玉精，垂華光。益億年，美始興，交於神，若有承。廣宣延，咸畢觴，靈輿位，偃蹇驤。卉汨臚，析奚道？淫淥澤，鬓然歸。
022.0081|五神十六
022.0082|朝隴首，覽西垠，剨電抠，獲白麟。爰五止，顯黃德，圖匈虐，熏鬻殛。闢流離，抑不詳，賓百僚，山河饗。掩回轅，鬗長馳，騰雨師，洒路陂。流星隕，感惟風，钆歸雲，撫懷心。
022.0083|朝隴首十七元狩元年行幸雍獲白麟作。
022.0084|象載瑜，白集西，食甘露，飲榮泉。赤鴈集，六紛員，殊翁雜，五采文。神所見，施祉福，登蓬萊，結無極。
022.0085|象載瑜十八太始三年行幸東海獲赤鴈作。
022.0086|赤蛟綏，黃華蓋，露夜零，晝晻濭。百君禮，六龍位，勺椒漿，靈已醉。靈既享，錫吉祥，芒芒極，降嘉觴。靈殷殷，爛揚光，延壽命，永未央。杳冥冥，塞六合，澤汪濊，輯萬國。靈禗禗，象輿轙，票然逝，旗逶蛇。禮樂成，靈將歸，託玄德，長無衰。
022.0087|赤蛟十九
022.0088|其餘巡狩福應之事，不序郊廟，故弗論。
022.0089|是時，河間獻王有雅材，亦以為治道非禮樂不成，因獻所集雅樂。天子下大樂官，常存肄之，歲時以備數，然不常御，常御及郊廟皆非雅聲。然詩樂施於後嗣，猶得有所祖述。昔殷周之雅頌，乃上本有娀、姜原，镨、稷始生，玄王、公劉、古公、大伯、王季、姜女、大任、太姒之德，乃及成湯、文、武受命，武丁、成、康、宣王中興，下及輔佐阿衡、周、召、太公、申伯、召虎、仲山甫之屬，君臣男女有功德者，靡不褒揚。功德既信美矣，褒揚之聲盈乎天地之間，是以光名著於當世，遺譽垂於無窮也。
022.0090|今漢郊廟詩歌，未有祖宗之事，八音調均，又不協於鐘律，而內有掖庭材人，外有上林樂府，皆以鄭聲施於朝廷。
022.0091|至成帝時，謁者常山王禹世受可間樂，能說其義，其弟子宋嘱等上書言之，下大夫博士平當等考試。當以為「漢承秦滅道之後，賴先帝聖德，博受兼聽，修廢官，立大學，河間獻王聘求幽隱，修興雅樂以助化。時，大儒公孫弘、董仲舒等皆以為音中正雅，立之大樂。春秋鄉射，作於學官，希闊不講。故自公卿大夫觀聽者，但聞鑑鎗，不曉其意，而欲以風諭眾庶，其道無由。是以行之百有餘年，德化至今未成。今嘱等守習孤學，大指歸於興助教化。衰微之學，興廢在人。宜領屬雅樂，以繼絕表微。
022.0092|孔子曰：『人能弘道，非道弘人。』河間區區，不國藩臣，以好學修古，能有所存，民到于今稱之，況於聖主廣被之資，修起舊文，放鄭近雅，述而不作，信而好古，於以風示海內，揚名後世，誠非小功小美也。」事下公卿，以為久遠難分明，當議復寢。
022.0093|是時，鄭聲尤甚。黃門名倡丙彊、景武之屬富顯於世，貴戚五侯定陵、富平外戚之家淫侈過度，至與人主爭女樂。哀帝自為定陶王時疾之，又性不好音，及即位，下詔曰：「惟世俗奢泰文巧，而鄭衛之聲興。夫奢泰則下不孫而國貧，文巧則趨末背本者眾，鄭衛之聲興則淫辟之化流，而欲黎庶敦朴家給，猶濁其源而求其清流，豈不難哉！孔子不云乎？『放鄭聲，鄭聲淫。』其罷樂府官。郊祭樂及古兵法武樂，在經非鄭衛之樂者，條奏，別屬他官。」丞相孔光、大司空何武奏：「郊祭樂人員六十二人，給祠南北郊。
022.0094|大樂鼓員六人，嘉至鼓員十人，邯鄲鼓員二人，騎吹鼓員三人，江南鼓員二人，淮南鼓員四人，巴俞鼓員三十六人，歌鼓員二十四人，楚嚴鼓員一人，梁皇鼓員四人，臨淮鼓員三十五人，茲邡鼓員三人，凡鼓十二，員百二十八人，朝賀置酒陳殿下，應古兵法。外郊祭員十三人，諸族樂人兼雲招給祠南郊用六十七人，兼給事雅樂用四人，夜誦員五人，剛、別柎員二人，給盛德主調篪員二人，聽工以律知日冬夏至一人，鐘工、磬工、簫工員各一人，僕射二人主領諸樂人，皆不可罷。
022.0095|竽工員三人，一人可罷。琴工員五人，三人可罷。柱工員二人，一人可罷。繩弦工員六人，四人可罷。鄭四會員六十二人，一人給事雅樂，六十一人可罷。張瑟員八人，七人可罷。安世樂鼓員二十人，十九人可罷。沛吹鼓員十二人，族歌鼓員二十七人，陳吹鼓員十三人，商樂鼓員十四人，東海鼓員十六人，長樂鼓員十三人，縵樂鼓員十三人，凡鼓八，員百二十八人，朝賀置酒，陳前殿房中，不應經法。治竽員五人，楚鼓員六人，常從倡三十人，常從象人四人，詔隨常從倡十六人，秦倡員二十九人，秦倡象人員三人，詔隨秦倡一人，雅大人員九人，朝賀置酒為樂。
022.0096|楚四會員十七人，巴四會員十二人，銚四會員十二人，齊四會員十九人，蔡謳員三人，齊謳員六人，竽瑟鐘磬員五人，皆鄭聲，可罷。師學百四十二人，其七十二人給大官挏馬酒，其七十人可罷。大凡八百二十九人，其三百八十八人不可罷，可領屬大樂，其四百四十一人不應經法，或鄭衛之聲，皆可罷。」奏可。然百姓漸漬日久，又不制雅樂有以相變，豪富吏民湛沔自若，陵夷壞于王莽。
022.0097|今海內更始，民人歸本，戶口歲息，平其刑辟，牧以賢良，至於家給，既庶且富，則須庠序禮樂之教化矣。今幸有前聖遺制之威儀，誠可法象而補備之，經紀可因緣而存著也。
022.0098|孔子曰：「殷因於夏禮，所損益，可知也；周因於殷禮，所損益，可知也；其或繼周者，百世可知也。」今大漢繼周，久曠大儀，未有立禮成樂，此賈宜、仲舒、王吉、劉向之徒所為發憤而增嘆也。
fascicle:023
023.0001|夫人宵天地之䫉，懷五常之性，聰明精粹，有生之最靈者也。爪牙不足以供耆欲，趨走不足以避利害，無毛羽以禦寒暑，必將役物以為養，任智而不恃力，此其所以為貴也。故不仁愛則不能群，不能群則不勝物，不勝物則養不足。群而不足，爭心將作，上聖卓然先行敬讓博愛之德者，眾心說而從之。從之成群，是為君矣；歸而往之，是為王矣。洪範曰：「天子作民父母，為天下王。」聖人取類以正名，而謂君為父母，明仁愛德讓，王道之本也。愛待敬而不敗，德須威而久立，故制禮以崇敬，作刑以明威也。
023.0002|聖人既躬明悊之性，必通天地之心，制禮作教，立法設刑，動緣民情，而則天象地。故曰先王立禮，「則天之明，因地之性」也。刑罰威獄，以類天之震曜殺戮也；溫慈惠和，以效天之生殖長育也。《書》云「天秩有禮」，「天討有罪」。故聖人因天秩而制五禮，因天討而作五刑。大刑用甲兵，其次用斧鉞；中刑用刀鋸，其次用鑽鑿；薄刑用鞭扑。大者陳諸原野，小者致之市朝，其所繇來者上矣。
023.0003|自黃帝有涿鹿之戰以定火災，顓頊有共工之陳以定水害。唐虞之際，至治之極，猶流共工，放讙兜，竄三苗，殛鯀，然後天下服。夏有甘扈之誓，殷、周以兵定天下矣。天下既定，戢臧干戈，教以文德，而猶立司馬之官，設六軍之眾，因井田而制軍賦。地方一里為井，井十為通，通十為成，成方十里；成十為終，終十為同，同方百里；同十為封，封十為畿，畿方千里。有稅有租。稅以足食，賦以足兵。故四井為邑，四邑為丘。丘，十六井也，有戎馬一匹，牛三頭。四丘為甸。
023.0004|甸，六十四井也，有戎馬四匹，兵車一乘，牛十二頭，甲士三人，卒七十二人，干戈備具，是謂乘馬之法。一同百里，提封萬井，除山川沈斥，城池邑居，園囿術路，三千六百井，定出賦六千四百井，戎馬四百匹，兵車百乘，此卿大夫采地之大者也，是謂百乘之家。一封三百一十六里，提封十萬井，定出賦六萬四千井，戎馬四千匹，兵車千乘，此諸侯之大者也，是謂千乘之國。天子畿方千里，提封百萬井，定出賦六十四萬井，戎馬四萬匹，兵車萬乘，故稱萬乘之主。
023.0005|戎馬車徒干戈素具，春振旅以搜，夏拔舍以苗，秋治兵以獮，冬大閱以狩，皆於農隙以講事焉。五國為屬，屬有長；十國為連，連有帥；三十國為卒，卒有正；二百一十國為州，州有牧。連帥比年簡車，卒正三年簡徒，群牧五載大簡車徒，此先王為國立武足兵之大略也。
023.0006|周道衰，法度颦，至齊桓公任用管仲，而國富民安。公問行伯用師之道，管仲曰：「公欲定卒伍，修甲兵，大國亦將修之，而小國設備，則難以速得志矣。」於是乃作內政而寓軍令焉，故卒伍定虖里，而軍政成虖郊。連其什伍，居處同樂，死生同憂，禍福共之，故夜戰則其聲相聞，晝戰則其目相見，緩急足以相死。其教已成，外攘夷狄，內尊天子，以安諸夏。齊威既沒，晉文接之，亦先定其民，作被廬之法，總帥諸侯，迭為盟主。然其禮已頗僭差，又隨時苟合以求欲速之功，故不能充王制。
023.0007|二伯之後，寖以陵夷，至魯成公作丘甲，哀公用田賦，搜狩治兵大閱之事皆失其正。春秋書而譏之，以存王道。於是師旅亟動，百姓罷敝，無伏節死難之誼。孔子傷焉，曰：「以不教民戰，是謂棄之。」
023.0008|故稱子路曰：「由也，千乘之國，可使治其賦也。」而子路亦曰：「千乘之國，攝虖大國之間，加之以師旅，因之以饑饉，由也為之，比及三年，可使有勇，且知方也。」治其賦兵教以禮誼之謂也。
023.0009|春秋之後，滅弱吞小，並為戰國，稍增講武之禮，以為戲樂，用相夸視。而秦更名角抵，先王之禮沒於淫樂中矣。雄桀之士因勢輔時，作為權詐以相傾覆，吳有孫武，齊有孫臏，魏有吳起，秦有商鞅，皆禽敵立勝，垂著篇籍。當此之時，合從連衡，轉相攻伐，代為雌雄。齊愍以技擊彊，魏惠以武卒奮，秦昭以銳士勝。世方爭於功利，而馳說者以孫、吳為宗。時唯孫卿明於王道，而非之曰：「彼孫、吳者，上勢利而貴變詐；施於暴亂昏嫚之國，君臣有間，上下離心，政謀不良，故可變而詐也。
023.0010|夫仁人在上，為下所卬，猶子弟之衛父兄，若手足之扞頭目，何可當也？鄰國望我，歡若親戚，芬若椒蘭，顧視其上，猶焚灼仇讎。人情豈肯為其所惡而攻其所好哉？故以桀攻桀，猶有巧拙；以桀詐堯，若卵投石，夫何幸之有！《詩》曰：『武王載旆，有虔秉鉞，如火烈烈，則莫我敢遏。』言以仁誼綏民者，無敵於天下也。若齊之技擊，得一首則受賜金。事小敵鲧，則媮可用也；事鉅敵堅，則渙然離矣。是亡國之兵也。魏氏武卒，衣三屬之甲，操十二石之弩，負矢五十丢，置戈其上，冠冑帶劍，贏三日之糧，日中而趨百里，中試則復其戶，利其田宅。
023.0011|如此，則其地雖廣，其稅必寡，其氣力數年而衰。是危國之兵也。秦人，其生民也骥阨，其使民也酷烈。劫之以勢，隱之以阨，狃之以賞慶，道之以刑罰，使其民所以要利於上者，非戰無由也。功賞相長，五甲首而隸五家，是最為有數，故能四世有勝於天下。然皆干賞蹈利之兵，庸徒鬻賣之道耳，未有安制矜節之理也。故雖地廣兵彊，鰓鰓常恐天下之一合而共軋己也。至乎齊桓、晉文之兵，可謂入其域而有節制矣，然猶未本仁義之統也。故齊之技擊不可以遇魏之武卒，魏之武卒不可以直秦之銳士，秦之銳士不可以當桓、文之節制，桓、文之節制不可以敵湯、武之仁義。
023.0012|」
023.0013|故曰：「善師者不陳，善陳者不戰，善戰者不敗，善敗者不亡。」若夫舜修百僚，咎繇作士，命以「蠻夷猾夏，寇賊姦軌」，而刑無所用，所謂善師不陳者也。湯、武征伐，陳師誓眾，而放禽桀、紂，所謂善陳不戰者也。齊桓南服彊楚，使貢周室，北伐山戎，為燕開路，存亡繼絕，功為伯首，所謂善戰不敗者也。楚昭王遭闔廬之禍，國滅出亡，父老送之。王曰：「父老反矣！何患無君？」父老曰：「有君如是其賢也！」相與從之。或奔走赴秦，號哭請救，秦人憐之謂之出兵。
023.0014|二國并力，遂走吳師，昭王返國，所謂善敗不亡者也。若秦因四世之勝，據河山之阻，任用白起、王翦豺狼之徒，奮其爪牙，禽獵六國，以并天下。窮武極詐，士民不附，卒隸之徒，還為敵讎，猋起雲合，果共軋之。斯為下矣。凡兵，所以存亡繼絕，救亂除害也。故伊、呂之將，子孫有國，與商周並。至於末世，苟任詐力，以快貪殘，爭城殺人盈城，爭地殺人滿野。孫、吳、商、白之徒，皆身誅戮於前，而功滅亡於後。報應之勢，各以類至，其道然矣。
023.0015|漢興，高祖躬神武之材，行寬仁之厚，總攬英雄，以誅秦、項。任蕭、曹之文，用良、平之謀，騁陸、酈之辯，明叔孫通之儀，文武相配，大略舉焉。天下既定，踵秦而置材官於郡國，京師有南北軍之屯。至武帝平百粵，內增七校，外有樓船，皆歲時講肄，修武備云。至元帝時，以貢禹議，始罷角抵，而未正治兵振旅之事也。
023.0016|古人有言：「天生五材，民並用之，廢一不可，誰能去兵？」鞭扑不可弛於家，刑罰不可廢於國，征伐不可偃於天下；用之有本末，行之有逆順耳。孔子曰：「工欲善其事，必先利其器。」文德者，帝王之利器；威武者，文德之輔助也。夫文之所加者深，則武之所服者大；德之所施者博，則威之所制者廣。三代之盛，至於刑錯兵寢者，其本末有序，帝王之極功也。
023.0017|昔周之法，建三典以刑邦國，詰四方：一曰，刑新邦用輕典；二曰，刑平邦用中典；三曰，刑亂邦用重典。五刑，墨罪五百，劓罪五百，宮罪五百，刖罪五百，殺罪五百，所謂刑平邦用中典者也。凡殺人者踣諸市，墨者使守門，劓者使守關，宮者使守內，刖者使守囿，完者使守積。其奴，男子入于罪隸，女子入舂槁。凡有爵者，與七十者，與未齔者，皆不為奴。
023.0018|周道既衰，穆王眊荒，命甫侯度時作刑，以詰四方。墨罰之屬千，劓罰之屬千，髕罰之屬五百，宮罰之屬三百，大辟之罰其屬二百。五刑之屬三千，蓋多於平邦中典五百章，所謂刑亂邦用重典者也。
023.0019|春秋之時，王道寖壞，教化不行，子產相鄭而鑄刑書。晉叔嚮非之曰：「昔先王議事以制，不為刑辟。懼民之有爭心也，猶不可禁禦，是故閑之以誼，糾之以政，行之以禮，守之以信，奉之以仁；制為祿位以勸其從，嚴斷刑罰以威其淫。懼其未也，故誨之以忠，霭之以行，教之以務，使之以和，臨之以敬，蒞之以彊，斷之以剛。猶求聖哲之上，明察之官，忠信之長，慈惠之師。民於是乎可任使也，而不生禍亂。民知有辟，則不忌於上，並有爭心，以徵於書，而徼幸以成之，弗可為矣。
023.0020|夏有亂政而作禹刑，商有亂政而作湯刑，周有亂政而作九刑。三辟之興，皆叔世也。今吾子相鄭國，制參辟，鑄刑書，將以靖民，不亦難乎！《詩》曰：『儀式刑文王之德，日靖四方。』又曰：『儀刑文王，萬邦作孚。』如是，何辟之有？民知爭端矣，將棄禮而徵於書。錐刀之末，將盡爭之，亂獄滋豐，貨賂並行。終子之世，鄭其敗虖！」子產報曰：「若吾子之言，僑不材，不能及子孫，吾以救世也。」媮薄之政，自是滋矣。孔子傷之，曰：「導之以德，齊之以禮，有恥且格；導之以政，齊之以刑，民免而無恥。
023.0021|」「禮樂不興，則刑罰不中；刑罰不中，則民無所錯手足。」孟氏使陽膚為士師，問於曾子，亦曰：「上失其道，民散久矣。如得其情，則哀矜而勿喜。」
023.0022|陵夷至於戰國，韓任申子，秦用商鞅，連相坐之法，造參夷之誅；增加肉刑、大辟，有鑿顛、抽脅、鑊亨之刑。
023.0023|至於秦始皇，兼吞戰國，遂毀先王之法，滅禮誼之官，專任刑罰，躬操文墨，晝斷獄，夜理書，自程決事，日縣石之一。而姦邪並生，赭衣塞路，囹圄成市，天下愁怨，潰而叛之。
023.0024|漢興，高祖初入關，約法三章曰：「殺人者死，傷人及盜抵罪。」蠲削煩苛，兆民大說。其後四夷未附，兵革未息，三章之法不足以禦姦，於是相國蕭何雳摭秦法，取其宜於時者，作律九章。
023.0025|當孝惠、高后時，百姓新免毒酿，人欲長幼養老。蕭、曹為相，填以無為，從民之欲，而不擾亂，是以衣食滋殖，刑罰用稀。
023.0026|及孝文即位，躬脩玄默，勸趣農桑，減省租賦。而將相皆舊功臣，少文多質，懲惡亡秦之政，論議務在寬厚，恥言人之過失。化行天下，告訐之俗易。吏安其官，民樂其業，畜積歲增，戶口寖息。風流篤厚，禁罔疏闊。選張釋之為廷尉，罪疑者予民，是以刑罰大省，至於斷獄四百，有刑錯之風。
023.0027|即位十三年，齊太倉令淳于公有罪當刑，詔獄逮繫長安。淳于公無男，有五女，當行會逮，罵其女曰：「生子不生男，緩急非有益也！」其少女緹縈，自傷悲泣，乃隨其父至長安，上書曰：「妾父為吏，齊中皆稱其廉平，今坐法當刑。妾傷夫死者不可復生，刑者不可復屬，雖後欲改過自新，其道亡繇也。妾願沒入為官婢，以贖父刑罪，使得自新。」書奏天子，天子憐悲其意，遂下令曰：「制詔御史：蓋聞有虞氏之時，畫衣冠異章服以為戮，而民弗犯，何治之至也！今法有肉刑三，而姦不止，其咎安在？非乃朕德之薄，而教不明與！吾甚自愧。
023.0028|故夫訓道不純而愚民陷焉。《詩》曰：『愷弟君子，民之父母。』今人有過，教未施而刑已加焉，或欲改行為善，而道亡繇至，朕甚憐之。夫刑至斷支體，刻肌膚，終身不息，何其刑之痛而不德也！豈稱為民父母之意哉？其除肉刑，有以易之；及令罪人各以輕重，不亡逃，有年而免。具為令。」
023.0029|丞相張蒼、御史大夫馮敬奏言：「肉刑所以禁姦，所由來者久矣。陛下下明詔，憐萬民之一有過被刑者終身不息，及罪人欲改行為善而道亡繇至，於盛德，臣等所不及也。臣謹議請定律曰：諸當完者，完為城旦舂；當黥者，髡鉗為城旦舂；當劓者，笞三百；當斬左止者，笞五百；當斬右止，及殺人先自告，及吏坐受賕枉法，守縣官財物而即盜之，已論命復有笞罪者，皆棄市。罪人獄已決，完為城旦舂，滿三歲為鬼薪白粲。鬼薪白粲一歲，為隸臣妾。隸臣妾一歲，免為庶人。
023.0030|隸臣妾滿二歲，為司寇。司寇一歲，及作如司寇二歲，皆免為庶人。其亡逃及有罪耐以上，不用此令。前令之刑城旦舂歲而非禁錮者，如完為城旦舂歲數以免。臣昧死請。」制曰：「可。」是後，外有輕刑之名，內實殺人。斬右止者又當死。斬左止者笞五百，當劓者笞三百，率多死。
023.0031|景帝元年，下詔曰：「加笞與重罪無異，幸而不死，不可為人。其定律：笞五百曰三百，笞三百曰二百。」猶尚不全。至中六年，又下詔曰：「加笞者，或至死而笞未畢，朕甚憐之。其減笞三百曰二百，笞二百曰一百。」又曰：「笞者，所以教之也，其定箠令。」丞相劉舍、御史大夫衛綰請：「笞者，箠長五尺，其本大一寸，其竹也，末薄半寸，皆平其節。當笞者笞臀。毋得更人，畢一罪乃更人。」自是笞者得全，然酷吏猶以為威。死刑既重，而生刑又輕，民易犯之。
023.0032|及至孝武即位，外事四夷之功，內盛耳目之好，徵發煩數，百姓貧耗，窮民犯法，酷吏擊斷，姦軌不勝。於是招進張湯、趙禹之屬，條定法令，作見知故縱、監臨部主之法，緩深故之罪，急縱出之誅。其後姦猾巧法，轉相比況，禁罔寖密。律令凡三百五十九章，大辟四百九條，千八百八十二事，死罪決事比萬三千四百七十二事。文書盈於几閣，典者不能遍睹。是以郡國承用者駮，或罪同而論異。姦吏因緣為市，所欲活則傅生議，所欲陷則予死比，議者咸冤傷之。
023.0033|宣帝自在閭閻而知其若此，及即尊位，廷史路溫舒上疏，言秦有十失，其一尚存，治獄之吏是也。語在溫舒傳。上深愍焉，乃下詔曰：「間者吏用法，巧文寖深，是朕之不德也。夫決獄不當，使有罪興邪，不辜蒙戮，父子悲恨，朕甚傷之。今遣廷史與郡鞠獄，任輕祿薄，其為置廷平，秩六百石，員四人。其務平之，以稱朕意。」於是選于定國為廷尉，求明察寬恕黃霸等以為廷平，季秋後請讞。時上常幸宣室，齋居而決事，獄刑號為平矣。時涿郡太守鄭昌上疏言：「聖王置諫爭之臣者，非以崇德，防逸豫之生也；立法明刑者，非以為治，救衰亂之起也。
023.0034|今明主躬垂明聽，雖不置廷平，獄將自正；若開後嗣，不若刪定律令。律令一定，愚民知所避，姦吏無所弄矣。今不正其本，而置廷平以理其末也，政衰聽怠，則廷平將招權而為亂首矣。」宣帝未及修正。
023.0035|至元帝初立，乃下詔曰：「夫法令者，所以抑暴扶弱，欲其難犯而易避也。今律令煩多而不約，自典文者不能分明，而欲羅元元之不逮，斯豈刑中之意哉！其議律令可蠲除輕減者，條奏，唯在便安萬姓而已。」
023.0036|至成帝河平中，復下詔曰：「甫刑云『五刑之屬三千，大辟之罰其屬二百』，今大辟之刑千有餘條，律令煩多，百有餘萬言，奇請它比，日以益滋，自明習者不知所由，欲以曉喻眾庶，不亦難乎！於以羅元元之民，夭絕亡辜，豈不哀哉！其與中二千石、二千石、博士及明習律令者議減死刑及可蠲除約省者，令較然易知，條奏。書不云乎？『惟刑之恤哉！』其審核之，務準古法，朕將盡心覽焉。」有司無仲山父將明之材，不能因時廣宣主恩，建立明制，為一代之法，而徒鉤摭微細，毛舉數事，以塞詔而已。
023.0037|是以大議不立，遂以至今。議者或曰，法難數變，此庸人不達，疑塞治道，聖智之所常患者也。故略舉漢興以來，法令稍定而合古便今者。
023.0038|漢興之初，雖有約法三章，網漏吞舟之魚，然其大辟，尚有夷三族之令。令曰：「當三族者，皆先黥，劓，斬左右止，笞殺之，梟其首，菹其骨肉於市。其誹謗詈詛者，又先斷舌。」故謂之具五刑。彭越、韓信之屬皆受此誅。至高后元年，乃除三族罪、祅言令。孝文二年，又詔丞相、太尉、御史：「法者，治之正，所以禁暴而衛善人也。今犯法者已論，而使無罪之父母妻子同產坐之及收，朕甚弗取。其議。」左右丞相周勃、陳平奏言：「父母妻子同產相坐及收，所以累其心，使重犯法也。
023.0039|收之之道，所由來久矣。臣之愚計，以為如其故便。」文帝復曰：「朕聞之，法正則民愨，罪當則民從。且夫牧民而道之以善者，吏也；既不能道，又以不正之法罪之，是法反害於民，為暴者也。朕未見其便，宜孰計之。」平、勃乃曰：「陛下幸加大惠於天下，使有罪不收，無罪不相坐，甚盛德，臣等所不及也。臣等謹奉詔，盡除收律、相坐法。」其後，新垣平謀為逆，復行三族之誅。由是言之，風俗移易，人性相近而習相遠，信矣。夫以孝文之仁，平、勃之知，猶有過刑謬論如此甚也，而況庸材溺於末流者乎？
023.0040|周官有五聽、八議、三刺、三宥、三赦之法。五聽：一曰辭聽，二曰色聽，三曰氣聽，四曰耳聽，五曰目聽。八議：一曰議親，二曰議故，三曰議賢，四曰議能，五曰議功，六曰議貴，七曰議勤，八曰議賓。三刺：一曰訊群臣，二曰訊群吏，三曰訊萬民。三宥：一曰弗識，二曰過失，三曰遺忘。三赦：一曰幼弱，二曰老眊，三曰憃愚。凡囚，「上罪梏拲而桎，中罪梏桎，下罪梏；王之同族拲，有爵者桎，以待弊。」高皇帝七年，制詔御史：「獄之疑者，吏或不敢決，有罪者久而不論，無罪者久繫不決。
023.0041|自今以來，縣道官獄疑者，各讞所屬二千石官，二千石官以其罪名當報之。所不能決者，皆移廷尉，廷尉亦當報之。廷尉所不能決，謹具為奏，傅所當比律令以聞。」上恩如此，吏猶不能奉宣。故孝景中五年復下詔曰：「諸獄疑，雖文致於法而於人心不厭者，輒讞之。」其後獄吏復避微文，遂其愚心。至後元年，又下詔曰：「獄，重事也。人有愚智，官有上下。獄疑者讞，有令讞者已報讞而後不當，讞者不為失。」自此之後，獄刑益詳，近於五聽三宥之意。三年復下詔曰：「高年老長，人所尊敬也；鰥寡不屬逮者，人所哀憐也。
023.0042|其著令：年八十以上，八歲以下，及孕者未乳，師、朱儒當鞠繫者，頌繫之。」至孝宣元康四年，又下詔曰：「
023.0043|朕念夫耆老之人，髮齒墮落，血氣既衰，亦無暴逆之心，今或羅于文法，執于囹圄，不得終其年命，朕甚憐之。自今以來，諸年八十非誣告殺傷人，它皆勿坐。」至成帝鴻嘉元年，定令：「年未滿七歲，賊鬥殺人及犯殊死者，上請廷尉以聞，得減死。」合於三赦幼弱老眊之人。此皆法令稍定，近古而便民者也。
023.0044|孔子曰：「如有王者，必世而後仁；善人為國百年，可以勝殘去殺矣。」言聖王承衰撥亂而起，被民以德教，變而化之，必世然後仁道成焉；至於善人，不入於室，然猶百年勝殘去殺矣。此為國者之程式也。今漢道至盛，歷世二百餘載，考自昭、宣、元、成、哀、平六世之間，斷獄殊死，率歲千餘口而一人，耐罪上至右止，三倍有餘。古人有言：「滿堂而飲酒，有一人鄉隅而悲泣，則一堂皆為之不樂。」王者之於天下，譬猶一堂之上也，故一人不得其平，為之悽愴於心。
023.0045|今郡國被刑而死者歲以萬數，天下獄二千餘所，其冤死者多少相覆，獄不減一人，此和氣所以未洽者也。
023.0046|原獄刑所以蕃若此者，禮教不立，刑法不明，民多貧窮，豪桀務私，姦不輒得，獄豻不平之所致也。《書》云「伯夷降典，悊民惟刑」，言制禮以止刑，猶隄之防溢水也。今隄防凌遲，禮制未立；死刑過制，生刑易犯；饑寒並至，窮斯濫溢；豪桀擅私，為之囊橐，姦有所隱，則狃而寖廣：此刑之所以蕃也。孔子曰：「古之知法者能省刑，本也；今之知法者不失有罪，末矣。」又曰：「今之聽獄者，求所以殺之；古之聽獄者，求所以生之。」與其殺不辜，寧失有罪。今之獄吏，上下相驅，以刻為明，深者獲功名，平者多後患。
023.0047|諺曰：「鬻棺者欲歲之疫。」非憎人欲殺之，利在於人死也。今治獄吏欲陷害人，亦猶此矣。凡此五疾，獄刑所以尤多者也。
023.0048|自建武、永平，民亦新免兵革之禍，人有樂生之慮，與高、惠之間同，而政在抑彊扶弱，朝無威福之臣，邑無豪桀之俠。以口率計，斷獄少於成、哀之間什八，可謂清矣。然而未能稱意比隆於古者，以其疾未盡除，而刑本不正。
023.0049|善乎！孫卿之論刑也，曰：「世俗之為說者，以為治古者無肉刑，有象刑墨黥之屬，菲履赭衣而不純，是不然矣。以為治古，則人莫觸罪邪，豈獨無肉刑哉，亦不待象刑矣。以為人或觸罪矣，而直輕其刑，是殺人者不死，而傷人者不刑也。罪至重而刑至輕，民無所畏，亂莫大焉。凡制刑之本，將以禁暴惡，且懲其
023.0050|末也。殺人者不死，傷人者不刑，是惠暴而寬惡也。故象刑非生治古，方起於亂今也。凡爵列官職，賞慶刑罰，皆以類相從者也。一物失稱，亂之端也。德不稱位，能不稱官，賞不當功，刑不當罪，不祥莫大矣焉。夫征暴誅悖，治之威也。殺人者死，傷人者刑，是百王之所同也，未有知其所由來者也。故治則刑重，亂則刑輕，犯治之罪固重，犯亂之罪固輕也。《書》云『刑罰世重世輕』，此之謂也。」所謂「象刑惟明」者，言象天道而作刑，安有菲屨赭衣者哉？
023.0051|孫卿之言既然，又因俗說而論之曰：禹承堯舜之後，自以德衰而制肉刑，湯武順而行之者，以俗薄於唐虞故也。今漢承衰周暴秦極敝之流，俗已薄於三代，而行堯舜之刑，是猶以鞿而御駻突，違救時之宜矣。且除肉刑者，本欲以全民也，今去髡鉗一等，轉而入於大辟。以死罔民，失本惠矣。故死者歲以萬數，刑重之所致也。至乎穿窬之盜，忿怒傷人，男女淫佚，吏為姦臧，若此之惡，髡鉗之罰又不足以懲也。故刑者歲十萬數，民既不畏，又曾不恥，刑輕之所生也。故俗之能吏，公以殺盜為威，專殺者勝任，奉法者不治，亂名傷制，不可勝條。
023.0052|是以罔密而姦不塞，刑蕃而民愈嫚。必世而未仁，百年而不勝殘，誠以禮樂闕而刑不正也。豈宜惟思所以清原正本之論，刪定律令，篹二百章，以應大辟。其餘罪次，於古當生，今觸死者，皆可募行肉刑。及傷人與盜，吏受賕枉法，男女淫亂，皆復古刑，為三千章。詆欺文致微細之法，悉蠲除。如此，則刑可畏而禁易避，吏不專殺，法無二門，輕重當罪，民命得全，合刑罰之中，殷天人之和，順稽古之制，成時雍之化。成康刑錯，雖未可致，孝文斷獄，庶幾可及。《詩》云「宜民宜人，受祿于天」。
023.0053|《書》曰「立功立事，可以永年」。言為政而宜於民者，功成事立，則受天祿而永年命，所謂「一人有慶，萬民賴之」者也。
fascicle:024a
024a.0001|洪範八政，一曰食，二曰貨。食謂農殖嘉穀可食之物，貨謂布帛可衣，及金刀龜貝，所以分財布利通有無者也。二者，生民之本，興自神農之世。「斲木為耜，煣木為耒，耒鲈之利以教天下」，而食足；「日中為市，致天下之民，聚天下之貨，交易而退，各得其所」，而貨通。食足貨通，然後國實民富，而教化成。黃帝以下「通其變，使民不倦」。堯命四子以「敬授民時」，舜命后稷以「黎民祖飢」，是為政首。禹平洪水，定九州，制土田，各因所生遠近，賦入貢棐，楙遷有無，萬國作乂。
024a.0002|殷周之盛，詩書所述，要在安民，富而教之。故易稱「天地之大德曰生，聖人之大寶曰位；何以守位曰仁，何以聚人曰財。」財者，帝王所以聚人守位，養成群生，奉順天德，治國安民之本也。故曰：「不患寡而患不均，不患貧而患不安；蓋均亡貧，和亡寡，安亡傾。」是以聖王域民，築城郭以居之，制廬井以均之，開市肆以通之，設庠序以教之；士農工商，四民有業。學以居位曰士，闢土殖穀曰農，作巧成器曰工，通財鬻貨曰商。聖王量能授事，四民陳力受職，故朝亡廢官，邑亡敖民，地亡曠土。
024a.0003|理民之道，地著為本。故必建步立畝，正其經界。六尺為步，步百為畝，畝百為夫，夫三為屋，屋三為井，井方一里，是為九夫。八家共之，各受私田百畝，公田十畝，是為八百八十畝，餘二十畝以為廬舍。出入相友，守望相助，疾病則救，民是以和睦，而教化齊同，力役生產可得而平也。
024a.0004|民受田，上田夫百畝，中田夫二百畝，下田夫三百畝。歲耕種者為不易上田；休一歲者為一易中田；休二歲者為再易下田，三歲更耕之，自爰其處。農民戶人己受田，其家眾男為餘夫，亦以口受田如比。士工商家受田，五口乃當農夫一人。此謂平土可以為法者也。若山林藪澤原陵淳鹵之地，各以肥磽多少為差。有賦有稅。稅謂公田什一及工商衡虞之入也。賦共車馬甲兵士徒之役，充實府庫賜予之用。稅給郊社宗廟百神之祀，天子奉養百官祿食庶事之費。民年二十受田，六十歸田。
024a.0005|七十以上，上所養也；十歲以下，上所長也；十一以上，上所強也。種穀必雜五種，以備災害。田中不得有樹，用妨五穀。力耕數耘，收穫如寇盜之至。還廬樹桑，菜茹有畦，瓜瓠果蓏殖於疆易。雞豚狗彘毋失其時，女修蠶織，則五十可以衣帛，七十可以食肉。
024a.0006|在野曰廬，在邑曰里。五家為鄰，五鄰為里，四里為族，五族為黨，五黨為州，五州為鄉。鄉，萬二千五百戶也。鄰長位下士，自此以上，稍登一級，至鄉而為卿也。於里有序而鄉有庠。序以明教，庠則行禮而視化焉。春令民畢出在野，冬則畢入於邑。其詩曰：「四之日舉止，同我婦子，饁彼南具。」又曰：「十月蟋蟀，入我床下，嗟我婦子，聿為改歲，入此室處。」所以順陰陽，備寇賊，習禮文也。春，秋出民，里胥平旦坐於右塾，鄰長坐於右塾，畢出然後歸，夕亦如之。入者必持薪樵，輕重相分，班白不提挈。
024a.0007|冬，民既入，婦人同巷，相從夜績，女工一月得四十五日。必相從者，所以省費燎火，同巧拙而合習俗也。男女有不得其所者，因相與歌詠，各言其傷。
024a.0008|是月，餘子亦在于序室。八歲入小學，學六甲五方書計之事，始知室家長幼之節。十五入大學，學先聖禮樂，而知朝廷君臣之禮。其有秀異者，移鄉學于庠序；庠序之異者，移國學于少學。諸侯歲貢少學之異者於天子，學于大學，命曰造士。行同能偶，則別之以射，然後爵命焉。
024a.0009|孟春之月，群居者將散，行人振木鐸徇于路，以采詩，獻之大師，比其音律，以聞於天子。故曰王者不窺牖戶而知天下。
024a.0010|此先王制土處民富而教之之大略也。故孔子曰：「道千乘之國，敬事而信，節用而愛人，使民以時。」故民皆勸功樂業，先公而後私。其詩曰：「有渰淒淒，興雲祁祁，雨我公田，遂及我私。」民三年耕，則餘一年之畜。衣食足而知榮辱，廉讓生而爭訟息，故三載考績。孔子曰「苟有用我者，期月而已可也，三年有成」，成此功也。三考黜陟，餘三年食，進業曰登；再登曰平，餘六年食；三登曰泰平，二十七歲，遺九年食。然後鲈德流洽，禮樂成焉。故曰「如有王者，必世而後仁」，繇此道也。
024a.0011|周室既衰，暴君污吏慢其經界，繇役橫作，政令不信，上下相詐，公田不治。故魯宣公「初稅畝」，春秋譏焉。於是上貪民怨，災害生而禍亂作。
024a.0012|陵夷至於戰國，貴詐力而賤仁誼，先富有而後禮讓。是時，李悝為魏文侯作盡地力之教，以為地方百里，提封九萬頃，除山澤邑居參分去一，為田六百萬畝，治田勤謹則畝益三升，不勤則損亦如之。地方百里之增減，輒為粟百八十萬石矣。又曰糴其貴傷民，甚賤傷農；民傷則離散，農傷則國貧。故甚貴與甚賤，其傷一也。善為國者，使民毋傷而農益勸。今一夫挾五口，治田百畝，歲收畝一石半，為粟百五十石，除十一之稅十五石，餘百三十五石。食，人月一石半，五人終歲為粟九十石，餘有四十五石。
024a.0013|石三十，為錢千三百五十，除社閭嘗新春秋之祠，用錢三百，餘千五十。衣，人率用錢三百，五人終歲用千五百，不足四百五十。不幸疾病死喪之費，及上賦斂，又未與此。此農夫所以常困，有不勸耕之心，而令糴至於甚貴者也。是故善平糴者，必謹觀歲有上中下孰。上孰其收自四，餘四百石；中孰自三，餘三百石；下孰自倍，餘百石。小飢則收百石，中飢七十石，大飢三十石。故大孰則上糴三而舍一，中孰則糴二，下孰則糴一，使民適足，賈平則止。小飢則發小孰之所斂，中飢則發中孰之所斂，大飢則發大孰之所斂，而糶之。
024a.0014|故雖遇饑饉水旱，糴不貴而民不散，取有餘以補不足也。行之魏國，國以富彊。
024a.0015|及秦孝公用商君，壞井田，開仟伯，急耕戰之賞，雖非古道，猶以務本之故，傾鄰國而雄諸侯。然王制遂滅，僭差亡度。庶人之富者累鉅萬，而貧者食糟糠；有國彊者兼州域，而弱者喪社稷。至於始皇，遂并天下，內興功作，外攘夷狄，收泰半之賦，發閭左之戍。男子力耕不足糧饟，女子紡績不足衣服。竭天下之資財以奉其政，猶未足以澹其欲也。海內愁怨，遂用潰畔。
024a.0016|漢興，接秦之敝，諸侯並起，民失作業，而大饑饉。凡米石五千，人相食，死者過半。高祖乃令民得賣子，就食蜀漢。天下既定，民亡蓋臧，自天子不能具醇駟，而將相或乘牛車。上於是約法省禁，輕田租，什五而稅一，量吏祿，度官用，以賦於民。而山川園池市肆租稅之入，自天子以至封君湯沐邑，皆各為私奉養，不領於天子之經費。漕轉關東粟以給中都官，歲不過數十萬石。孝惠、高后之間，衣食滋殖。文帝即位，躬修儉節，思安百姓。時民近戰國，皆背本趨末，賈誼說上曰：
024a.0017|筦子曰「倉廩實而知禮節」。民不足而可治者，自古及今，未之嘗聞。古之人曰：「一夫不耕，或受之飢；一女不織，或受之寒。」生之有時，而用之亡度，則物力必屈。古之治天下，至孅至悉也，故其畜積足恃。今背本而趨末，食者甚眾，是天下之大殘也；淫侈之俗，日日以長，是天下之大賊也。殘賊公行，莫之或止；大命將泛，莫之振救。生之者甚少而靡之者甚多，天下財產何得不蹶！漢之為漢幾四十年矣，公私之積猶可哀痛。失時不雨，民且狼顧；歲惡不入，請賣爵、子。
024a.0018|既聞耳矣，安有為天下阽危者若是而上不驚者！
024a.0019|世之有飢穰，天之行也，禹、湯被之矣。即不幸有方二三千里之旱，國胡以相恤？卒然邊境有急，數十百萬之眾，國胡以餽之？兵旱相乘，天下大屈，有勇力者聚徒而衡擊，罷夫羸老易子而沦其骨。政治未畢通也，遠方之能疑者並舉而爭起矣，乃駭而圖之，豈將有及乎？
024a.0020|夫積貯者，天下之大命也。苟粟多而財有餘，何為而不成？以攻則取，以守則固，以戰則勝。懷敵附遠，何招而不至？今毆民而歸之農，皆著於本，使天下各食其力，末技游食之民轉而緣南畝，則畜積足而人樂其所矣。可以為富安天下，而直為此廩廩也，竊為陛下惜之！
024a.0021|於是上感誼言，始開籍田，躬耕以勸百姓。晁錯復說上曰：
024a.0022|聖王在上而民不凍飢者，非能耕而食之，織而衣之也，為開其資財之道也。故堯、禹有九年之水，湯有七年之旱，而國亡捐瘠者，以畜積多而備先具也。今海內為一，土地人民之眾不避湯、禹，加以亡天災數年之水旱，而畜積未及者，何也？地有遺利，民有餘力，生穀之土未盡墾，山澤之利未盡出也，游食之民未盡歸農也。民貧，則姦邪生。貧生於不足，不足生於不農，不農則不地著，不地著則離鄉輕家，民如鳥獸，雖有高城深池，嚴法重刑，猶不能禁也。
024a.0023|夫寒之於衣，不待輕煖；飢之於食，不待甘旨；飢寒至身，不顧廉恥。人情，一日不再食則飢，終歲不製衣則寒。夫腹飢不得食，膚寒不得衣，雖慈母不能保其子，君安能以有其民哉！明主知其然也，故務民於農桑，薄賦斂，廣畜積，以實倉廩，備水旱，故民可得而有也。
024a.0024|民者，在上所以牧之，趨利如水走下，四方亡擇也。夫珠玉金銀，飢不可食，寒不可衣，然而眾貴之者，以上用之故也。其為物輕微易臧，在於把握，可以周海內而亡飢寒之患。此令臣輕背其主，而民易去其鄉，盜賊有所勸，亡逃者得輕資也。粟米布帛生於地，長於時，聚於力，非可一日成也；數石之重，中人弗勝，不為姦邪所利，一日弗得而飢寒至。是故明君貴五穀而賤金玉。
024a.0025|今農夫五口之家，其服役者不下二人，其能耕者不過百畝，百畝之收不過百石。春耕夏耘，秋穫冬臧，伐薪樵，治官府，給繇役；春不得避風塵，夏不得避暑熱，秋不得避陰雨，冬不得避寒凍，四時之間亡日休息；又私自送往迎來，弔死問疾，養孤長幼在其中。勤苦如此，尚復被水旱之災，急政暴虐，賦斂不時，朝令而暮改。當具有者半賈而賣，亡者取倍稱之息，於是有賣田宅鬻子孫以償責者矣。而商賈大者積貯倍息，小者坐列販賣，操其奇贏，日游都市，乘上之急，所賣必倍。
024a.0026|故其男不耕耘，女不蠶織，衣必文采，食必梁肉；亡農夫之苦，有仟伯之得。因其富厚，交通王侯，力過吏勢，以利相傾；千里游敖，冠蓋相望，乘堅策肥，履絲曳縞。此商人所以兼并農人，農人所以流亡者也。
024a.0027|今法律賤商人，商人已富貴矣；尊農夫，農夫已貧賤矣。故俗之所貴，主之所賤也；吏之所卑，法之所尊也。上下相反，好惡乖迕，而欲國富法立，不可得也。方今之務，莫若使民務農而已矣。欲民務農，在於貴粟；貴粟之道，在於使民以粟為賞罰。今募天下入粟縣官，得以拜爵，得以除罪。如此，富人有爵，農民有錢，粟有所渫。夫能入粟以受爵，皆有餘者也；取於有餘，以供上用，則貧民之賦可損，所謂損有餘補不足，令出而民利者也。順於民心，所補者三：一曰主用足，二曰民賦少，三曰勸農功。
024a.0028|今令民有車騎馬一匹者，復卒三人。車騎者，天下武備也，故為復卒。神農之教曰：「有石城十仞，湯池百步，帶甲百萬，而亡粟，弗能守也。」以是觀之，粟者，王者大用，政之本務。令民入粟受爵至五大夫以上，乃復一人耳，此其與騎馬之功相去遠矣。爵者，上之所擅，出於口而亡窮；粟者，民之所種，生於地而不乏。夫得高爵與免罪，人之所甚欲也。使天下入粟於邊，以受爵免罪，不過三歲，塞下之粟必多矣。
024a.0029|於是文帝從錯之言，令民入粟邊，六百石爵上造，稍增至四千石為五大夫，萬二千石為大庶長，各以多少級數為差。錯復奏言：「陛下幸使天下入粟塞下以拜爵，甚大惠也。竊恐塞卒之食不足用大渫天下粟。邊食足以支五歲，可令入粟郡縣矣；足支一歲以上，可時赦，勿收農民租。如此，德澤加於萬民，民俞勤農。時有軍役，若遭水旱，民不困乏，天下安寧；歲孰且美，則民大富樂矣。」上復從其言，乃下詔賜民十二年租稅之半。明年，遂除民田之租稅。
024a.0030|後十三歲，孝景二年，令民半出田租，三十而稅一也。其後，上郡以西旱，復修賣爵令，而裁其賈以招民；及徒復作，得輸粟於縣官以除罪。始造苑馬以廣用，宮室列館車馬益增修矣。然婁敕有司以農為務，民遂樂業。至武帝之初七十年間，國家亡事，非遇水旱，則民人給家足，都鄙廩庾盡滿，而府庫餘財。京師之錢累百鉅萬，貫朽而不可校。太倉之粟陳陳相因，充溢露積於外，腐敗不可食。眾庶街巷有馬，仟伯之間成群，乘牸牝者擯而不得會聚。守閭閻者食粱肉；為吏者長子孫；居官者以為姓號。
024a.0031|人人自愛而重犯法，先行誼而黜媿辱焉。於是罔疏而民富，役財驕溢，或至并兼豪黨之徒以武斷於鄉曲。宗室有土，公卿大夫以下爭於奢侈，室廬車服僭上亡限。物盛而衰，固其變也。
024a.0032|是後，外事四夷，內興功利，役費並興，而民去本。董仲舒說上曰：「春秋它穀不書，至於麥禾不成則書之，以此見聖人於五穀最重麥與禾也。今關中俗不好種麥，是歲失春秋之所重，而損生民之具也。願陛下幸詔大司農，使關中民益種宿麥，令毋後時。」又言：「古者稅民不過什一，其求易共；使民不過三日，其力易足。民財內足以養老盡孝，外足以事上共稅，下足以畜妻子極愛，故民說從上。至秦則不然，用商鞅之法，改帝王之制，除井田，民得賣買，富者田連仟伯，貧者亡立錐之地。
024a.0033|又顓川澤之利，管山林之饒，荒淫越制，踰侈以相高；邑有人君之尊，里有公侯之富，小民安得不困？又加月為更卒，已復為正，一歲屯戍，一歲力役，三十倍於古；田租口賦，鹽鐵之利，二十倍於古。或耕豪民之田，見稅什五。故貧民常衣牛馬之衣，而食犬彘之食。重以貪暴之吏，刑戮妄加，民愁亡聊，亡逃山林，轉為盜賊，赭衣半道，斷獄歲以千萬數。漢興，循而未改。古井田法雖難卒行，宜少近古，限民名田，以澹不足，塞并兼之路。鹽鐵皆歸於民。去奴婢，除專殺之威。
024a.0034|薄賦斂，省繇役，以寬民力。然後可善治也。」仲舒死後，功費愈甚，天下虛耗，人復相食。
024a.0035|武帝末年，悔征伐之事，乃封丞相為富民侯。下詔曰：「
024a.0036|方今之務，在於力農。」以趙過為搜粟都尉。過能為代田，一畝三甽。歲代處，故曰代田，古法也。后稷始甽田，以二耜為耦，廣尺深尺曰甽，長終畝。一畝三甽，一夫三百甽，而播種於甽中。苗生葉以上，稍耨隴草，因隤其土以附根苗。故其詩曰：「或芸或芓，黍稷儗儗。」芸，除草也。刭，附根也。言苗稍壯，每耨輒附根，比盛暑，隴盡而根深，能風與旱，故儗儗而盛也。其耕耘下種田器，皆有便巧。率十二夫為田一井一屋，故具五頃，用耦犁，二牛三人，一歲之收常過縵田具一斛以上，善者倍之。
024a.0037|過使教田太常、三輔，大農置工巧奴與從事，為作田器。二千石遣令長、三老、力田及里父老善田者受田器，學耕種養苗狀。民或苦少牛，亡以趨澤，故平都令光教過以人輓犁。過奏光以為丞，教民相與庸輓犁。率多人者田日三十畝，少者十三畝，以故田多墾闢。過試以離宮卒田其宮壖地，課得穀皆多其旁田畝一斛以上。令命家田三輔公田，又教邊郡及居延城。是後邊城、河東、弘農、三輔、太常民皆便代田，用力少而得穀多。
024a.0038|至昭帝時，流民稍還，田野益闢，頗有畜積。宣帝即位，用吏多選賢良，百姓安土，歲數豐穰，穀至石五錢，農人少利。時大司農中丞耿壽昌以善為算能商功利得幸於上，五鳳中奏言：「
024a.0039|故事，歲漕關東穀四百萬斛以給京師，用卒六萬人。宜糴三輔、弘農、河東、上黨、太原郡穀足供京師，可以省關東漕卒過半。」又白增海租三倍，天子皆從其計。御史大夫蕭望之奏言：「故御史屬徐宮家在東萊，言往年加海租，魚不出。長老皆言武帝時縣官嘗自漁，海魚不出，後復予民，魚乃出。夫陰陽之感，物類相應，萬事盡然。今壽昌欲近糴漕關內之穀，築倉治船，費直二萬萬餘，有動眾之功，恐生旱氣，民被其災。壽昌習於商功分銖之事，其深計遠慮，誠未足任，宜且如故。
024a.0040|」上不聽。漕事果便，壽昌遂白令邊郡皆築倉，以穀賤時增其賈而糴，以利農，穀貴時減賈而糶，名曰常平倉。民便之。上乃下詔，賜壽昌爵關內侯。而蔡癸以好農使勸郡國，至大官。
024a.0041|元帝即位，天下大水，關東郡十一尤甚。二年，齊地飢，穀石三百餘，民多餓死，琅邪郡人相食。在位諸儒多言鹽鐵官及北假田官、常平倉可罷，毋與民爭利。上從其議，皆罷之。又罷建章、甘泉宮衛，角抵，齊三服官，省禁苑以予貧民，減諸侯王廟衛卒半。又減關中卒五百人，轉穀振貸窮乏。其後用度不足，獨復鹽鐵官。
024a.0042|成帝時，天下亡兵革之事，號為安樂，然俗奢侈，不以畜聚為意。永始二年，梁國、平原郡比年傷水災，人相食，刺史守相坐免。
024a.0043|哀帝即位，師丹輔政，建言：「古之聖王莫不設井田，然後治乃可平。孝文皇帝承亡周亂秦兵革之後，天下空虛，故務勸農桑，帥以節儉。民始充實，未有并兼之害，故不為民田及奴婢為限。今累世承平，豪富吏民訾數鉅萬，而貧弱俞困。蓋君子為政，貴因循而重改作，然所以有改者，將以救急也。亦未可詳，宜略為限。」天子下其議。丞相孔光、大司空何武奏請：「諸侯王、列侯皆得名田國中。列侯在長安，公主名田縣道，及關內侯、吏民名田皆毋過三十頃。諸侯王奴婢二百人，列侯、公主百人，關內侯、吏民三十人。
024a.0044|期盡三年，犯者沒入官。」時田宅奴婢賈為減賤，丁、傅用事，董賢隆貴，皆不便也。詔書且須後，遂寢不行。宮室苑囿府庫之臧已侈，百姓訾富雖不及文景，然天下戶口最盛矣。
024a.0045|平帝崩，王莽居攝，遂篡位。王莽因漢承平之業，匈奴稱藩，百蠻賓服，舟車所通，盡為臣妾，府庫百官之富，天下晏然。莽一朝有之，其心意未滿，骥小漢家制度，以為疏闊。宣帝始賜單于印璽，與天子同，而西南夷鉤町稱王。莽乃遣使易單于印，貶鉤町王為侯。二方始怨，侵犯邊境。莽遂興師，發三十萬眾，欲同時十道並出，一舉滅匈奴；募發天下囚徒丁男甲卒轉委輸兵器，自負海江淮而至北邊，使者馳傳督趣，海內擾矣。又動欲慕古，不度時宜，分裂州郡，改職作官，下令曰：「漢氏減輕田租，三十而稅一，常有更賦，罷癃咸出，而豪民侵陵，分田劫假，厥名三十，實什稅五也。
024a.0046|富者驕而為邪，貧者窮而為姦，俱陷於辜，刑用不錯。今更名天下田曰王田，奴婢曰私屬，皆不得賣買。其男口不滿八，而田過一井者，分餘田與九族鄉黨。」犯令，法至死，制度又不定，吏緣為姦，天下謷謷然，陷刑者眾。
024a.0047|後三年，莽知民愁，下詔諸食王田及私屬皆得賣買，勿拘以法。然刑罰深刻，它政誖亂。邊兵二十餘萬人仰縣官衣食，用度不足，數橫賦歛，民俞貧困。常苦枯旱，亡有平歲，穀賈翔貴。
024a.0048|末年，盜賊群起，發軍擊之，將吏放縱於外。北邊及青徐地人相食，雒陽以東米石二千。莽遣三公將軍開東方諸倉振貸窮乏，又分遣大夫謁者教民煮木為酪；酪不可食，重為煩擾。流民入關者數十萬人，置養澹官以稟之，吏盜其稟，飢死者什七八。莽恥為政所致，乃下詔曰：「予遭陽九之阨，百六之會，枯旱霜蝗，饑饉荐臻，蠻夷猾夏，寇賊姦軌，百姓流離。予甚悼之，害氣將究矣。」歲為此言，以至於亡。
fascicle:024c
024c.0001|凡貨，金錢布帛之用，夏殷以前其詳靡記云。太公為周立九府圜法：黃金方寸，而重一斤；錢圜函方，輕重以銖；布帛廣二尺二寸為幅，長四丈為匹。故貨寶於金，利於刀，流於泉，布於布，束於帛。
024c.0002|太公退，又行之于齊。至管仲相桓公，通輕重之權，曰：「歲有凶穰，故穀有貴賤；令有緩急，故物有輕重。人君不理，則畜賈游於市，乘民之不給，百倍其本矣。故萬乘之國必有萬金之賈，千乘之國必有千金之賈者，利有所并也。計本量委則足矣。然而民有飢餓者，穀有所臧也。民有餘則輕之，故人君斂之以輕；民不足則重之，故人君散之以重。凡輕重斂散之以時，則準平。使萬室之邑必有萬鍾之臧，臧繈千萬；千室之邑必有千鍾之臧，臧繈百萬。春以奉耕，夏以奉耘，耒耜器械，種饟糧食，必取澹焉。
024c.0003|故大賈畜家不得豪奪吾民矣。」桓公遂用區區之齊合諸侯，顯伯名。
024c.0004|其後百餘年，周景王時患錢輕，將更鑄大錢，單穆公曰：「不可。古者天降災戾，於是乎量資幣，權輕重，以救民。民患輕，則為之作重幣以行之，於是有母權子而行，民皆得焉。若不堪重，則多作輕而行之，亦不廢重，於是乎有子權母而行，小大利之。今王廢輕而作重，民失其資，能無匱乎？民若匱，王用將有所乏；乏將厚取於民；民不給，將有遠志，是離民也。且絕民以實王府，猶塞川原為潢洿也，竭亡日矣。王其圖之。」弗聽，卒鑄大錢，文曰「寶貨」，肉好皆有周郭，以勸農澹不足，百姓蒙利焉。
024c.0005|秦兼天下，幣為二等：黃金以溢為名，上幣；銅錢質如周錢，文曰「半兩」，重如其文。而珠玉龜貝銀錫之屬為器飾寶臧，不為幣，然各隨時而輕重無常。
024c.0006|漢興，以為秦錢重難用，更令民鑄莢錢。黃金一斤。而不軌逐利之民畜積餘贏以稽市物，痛騰躍，米至石萬錢，馬至匹百金。天下已平，高祖乃令賈人不得衣絲乘車，重稅租以困辱之。孝惠、高后時，為天下初定，復弛商賈之律，然市井子孫亦不得宦為吏。孝文五年，為錢益多而輕，乃更鑄四銖錢，其文為「半兩」。除盜鑄錢令，使民放鑄。賈誼諫曰：
024c.0007|法使天下公得顧租鑄銅錫為錢，敢雜以鉛鐵為它巧者，其罪黥。然鑄錢之情，非殽雜為巧，則不可得贏；而殽之甚微，為利甚厚。夫事有召禍而法有起姦，今令細民人操造幣之勢，各隱屏而鑄作，因欲禁其厚利微姦，雖黥罪日報，其勢不止。乃者，民人抵罪，多者一縣百數，及吏之所疑，榜笞奔走者甚眾。夫縣法以誘民，使入陷阱，孰積於此！曩禁鑄錢，死罪積下；今公鑄錢，黥罪積下。為法若此，上何賴焉？
024c.0008|又民用錢，郡縣不同：或用錢輕，百加若干；或用重錢，平稱不受。法錢不立，吏急而壹之虖，則大為煩苛，而力不能勝；縱而弗呵虖，則市肆異用，錢文大亂。苟非其術，何鄉而可哉！
024c.0009|今農事棄捐而采銅者日蕃，釋其耒耨，冶鎔炊炭，姦錢日多，五穀不為多。善人怵而為姦邪，愿民陷而之刑戮，刑戮將甚不詳，奈何而忽！國知患此，吏議必曰禁之。禁之不得其術，其傷必大。令禁鑄錢，則錢必重；重則其利深，盜鑄如雲而起，棄市之罪又不足以禁矣。姦數不勝而法禁數潰，銅使之然也。故銅布於天下，其為禍博矣。
024c.0010|今博禍可除，而七福可致也。何謂七福？上收銅勿令布，則民不鑄錢，黥罪不積，一矣。偽錢不蕃，民不相疑，二矣。采銅鑄作者反於耕田，三矣。銅畢歸於上，上挾銅積以御輕重，錢輕則以術斂之，重則以術散之，貨物必平，四矣。以作兵器，以假貴臣，多少有制，用別貴踐，五矣。以臨萬貨，以調盈虛，以收奇羨，則官富實而末民困，六矣。制吾棄財，以與匈奴逐爭其民，其敵必懷，七矣。故善為天下者，因禍而為福，轉敗而為功。今久退七福而行博禍，臣誠傷之。
024c.0011|上不聽。是時，吳以諸侯即山鑄錢，富埒天子，後卒叛逆。鄧通，大夫也，以鑄錢財過王者。故吳、鄧錢布天下。
024c.0012|武帝因文、景之畜，忿胡、粵之害，即位數年，嚴助、朱買臣等招徠東甌，事兩粵，江淮之間蕭然煩費矣。唐蒙、司馬相如始開西南夷，鑿山通道千餘里，以廣巴蜀，巴蜀之民罷焉。彭吳穿穢貊、朝鮮，置滄海郡，則燕齊之間靡然發動。及王恢謀馬邑，匈奴絕和親，侵優北邊，兵連而不解，天下共其勞。干戈日滋，行者齎，居者送，中外騷擾相奉，百姓抏敝以巧法，財賂衰耗而不澹。入物者補官，出貨者除罪，選舉陵夷，廉恥相冒，武力進用，法嚴令具，興利之臣自此而始。
024c.0013|其後，衛青歲以數萬騎出擊匈奴，遂取河南地，築朔方。時又通西南夷道，作者數萬人，千里負擔餽饟，率十餘鍾致一石，散幣於邛僰以輯之。數歲而道不通，蠻夷因以數攻吏，吏發兵誅之。悉巴蜀租賦不足以更之，乃募豪民田南夷，入粟縣官，而內受錢於都內。東置滄海郡，人徒之費疑於南夷。又興十餘萬築衛朔方，轉漕甚遠，自山東咸被其勞，費數十百鉅萬，府庫並虛。乃募民能入奴婢得以終身復，為郎增秩，及入羊為郎，始於此。
024c.0014|此後四年，衛青比歲十餘萬眾擊胡，斬捕首虜之士受賜黃金二十餘萬斤，而漢軍士馬死者十餘萬，兵甲轉漕之費不與焉。於是大司農陳臧錢經用，賦稅既竭，不足以奉戰士。有司請令民得買爵及贖禁錮免臧罪；請置賞官，名曰武功爵。級十七萬，凡直三十餘萬金。諸買武功爵官首者試補吏，先除；千夫如五大夫；其有罪又減二等；爵得至樂卿，以顯軍功。軍功多用超等，大者封侯卿大夫，小者郎。吏道雜而多端，則官職秏廢。
024c.0015|自孫弘以春秋之義繩臣下取漢相，張湯以峻文決理為廷尉，於是見知之法生，而廢格沮誹窮治之獄用矣。其明年，淮南、衡山、江都王謀反跡見，而公卿尋端治之，竟其黨與，坐而死者數萬人，吏益慘急而法令察。當是時，招尊方正賢良文學之士，或至公卿大夫。公孫弘以宰相，布被，食不重味，為下先，然而無益於俗，稍務於功利矣。
024c.0016|其明年，票騎仍再出擊胡，大克獲。渾邪王率數萬眾來降，於是漢發車三萬兩迎之。既至，受賞，賜及有功之士。是歲費凡百餘鉅萬。
024c.0017|先是十餘歲，河決，灌梁、楚地，固已數困，而緣河之郡隄塞河，輒壞決，費不可勝計。其後番係欲省底柱之漕，穿汾、河渠以為溉田；鄭當時為渭漕回遠，鑿漕直渠自長安至華陰；而朔方亦穿溉渠。作者各數萬人，歷二三期而功未就，費亦各以鉅萬十數。
024c.0018|天子為伐胡故，盛養馬，馬之往來食長安者數萬匹，卒掌者關中不足，乃調旁近郡。而胡降者數萬人皆得厚賞，衣食仰給縣官，縣官不給，天子乃損膳，解乘輿駟，出御府禁臧以澹之。
024c.0019|其明年，山東被水災，民多飢乏，於是天子遣使虛郡國倉廩以振貧。猶不足，又募豪富人相假貸。尚不能相救，乃徙貧民於關以西，及充朔方以南新秦中，七十餘萬口，衣食皆仰給於縣官。數歲，貸與產業，使者分部護，冠蓋相望，費以億計，縣官大空。而富商賈或墆財役貧，轉轂百數，廢居居邑，封君皆氐首仰給焉。冶鑄煮鹽，財或累萬金，而不佐公家之急，黎民重困。
024c.0020|於是天子與公卿議，更造錢幣以澹用，而摧浮淫并兼之徒。是時禁苑有白鹿而少府多銀錫。自孝文更造四銖錢，至是歲四十餘年，從建元以來，用少，縣官往往即多銅山而鑄錢，民亦盜鑄，不可勝數。錢益多而輕，物益少而貴。有司言曰：「
024c.0021|古者皮幣，諸侯以聘享。金有三等，黃金為上，白金為中，赤金為下。今半兩錢法重四銖，而姦或盜摩錢質而取鋊，錢益輕薄而物貴，則遠方用幣煩費不省。」乃以白鹿皮方尺，緣以繢，為皮幣，直四十萬。王侯宗室朝覲聘享，必以皮幣薦璧，然後得行。
024c.0022|又造銀錫白金。以為天用莫如龍，地用莫如馬，人用莫如龜，故白金三品：其一曰重八兩，圜之，其文龍，名「白撰」，直三千；二曰以重差小，方之，其文馬，直五百；三曰復小，橢之，其文龜，直三百。令縣官銷半兩錢，更鑄三誅錢，重如其文。盜鑄諸金錢罪皆死，而吏民之犯者不可勝數。
024c.0023|於是以東郭咸陽、孔僅為大農丞，領鹽鐵事，而桑弘羊貴幸。咸陽，齊之大煮鹽，孔僅，南陽大冶，皆致產累千金，故鄭當時進言之。弘羊，洛陽賈人之子，以心計，年十三侍中。故三人言利事析秋豪矣。
024c.0024|法既益嚴，吏多廢免。兵革數動，民多買復及五大夫、千夫，徵發之士益鮮。於是除千夫、五大夫為吏，不欲者出馬；故吏皆適令伐棘上林，作昆明池。
024c.0025|其明年，大將軍、票騎大出擊胡，賞賜五十萬金，軍馬死者十餘萬匹，轉漕車甲之費不與焉。是時財匱，戰士頗不得祿矣。
024c.0026|有司言三銖錢輕，輕錢易作姦詐，乃更請郡國鑄五銖錢，周郭其質，令不可得摩取鉛。
024c.0027|大農上鹽鐵丞孔僅、咸陽言：「山海，天地之臧，宜屬少府，陛下弗私，以屬大農佐賦。願募民自給費，因官器作煮鹽，官與牢盆。浮食奇民欲擅斡山海之貨，以致富羨，役利細民。其沮事之議，不可勝聽。敢私鑄鐵器煮鹽者，釱左趾，沒入其器物。郡不出鐵者，置小鐵官，使屬在所縣。」使僅、咸陽乘傳舉行天下鹽鐵，作官府，除故鹽鐵家富者為吏。吏益多賈人矣。
024c.0028|商賈以幣之變，多積貨逐利。於是公卿言：「郡國頗被災害，貧民無產業者，募徙廣饒之地。陛下損膳省用，出禁錢以振元元，寬貸，而民不齊出南畝，商賈滋眾。貧者畜積無有，皆仰縣官。異時算軺車賈人之嬢錢皆有差，請算如故。諸賈人末作貰貸賣買，居邑貯積諸物，及商以取利者，雖無市籍，各以其物自占，率嬢錢二千而算一。諸作有租及鑄，率嬢錢四千算一。非吏比者、三老、北邊騎士，軺車一算；商賈人軺車二算；船五丈以上一算。匿不自占，占不悉，戍邊一歲，沒入嬢錢。
024c.0029|有能告者，以其半畀之。賈人有市籍，及家屬，皆無得名田，以便農。敢犯令，沒入田貨。」
024c.0030|是時，豪富皆爭匿財，唯卜式數求入財以助縣官。天子乃超拜式為中郎，賜爵左庶長，田十頃，布告天下，以風百姓。初，式不願為官，上強拜之，稍遷至齊相。語自在其傳。孔僅使天下鑄作器，三年中至大司農，列於九卿。而桑弘羊為大司農中丞，管諸會計事，稍稍置均輸以通貨物。始令吏得入穀補官，郎至六百石。
024c.0031|自造白金五銖錢後五歲，而赦吏民之坐盜鑄金錢死者數十萬人。其不發覺相殺者，不可勝計。赦自出者百餘萬人。然不能半自出，天下大氐無慮皆鑄金錢矣。犯法者眾，吏不能盡誅，於是遣博士褚大、徐偃等分行郡國，舉并兼之徒守相為利者。而御史大夫張湯方貴用事，減宣、杜周等為中丞，義縱、尹齊、王溫舒等用急刻為九卿，直指夏蘭之屬始出。而大農顏異誅矣。初，異為濟南亭長，以廉直稍遷至九卿。上與湯既造白鹿皮幣，問異。異曰：「今王侯朝賀以倉璧，直數千，而其皮薦反四十萬，本末不相稱。
024c.0032|」天子不說。湯又與異有隙，及人有告異以它議，事下湯治。異與客語，客語初令下有不便者，異不應，微反脣。湯奏當異九卿見令不便，不入言而腹非，論死。自是後有腹非之法比，而公卿大夫多諂諛取容。
024c.0033|天下既下嬢錢令而尊卜式，百姓終莫分財佐縣官，於是告嬢錢縱矣。
024c.0034|郡國鑄錢，民多姦鑄，錢多輕，而公卿請令京師鑄官赤仄，一當五，賦官用非赤仄不得行。白金稍賤，民弗寶用，縣官以令禁之，無益，歲餘終廢不行。是歲，湯死而民不思。其後二歲，赤仄錢賤，民巧法用之，不便，又廢。於是悉禁郡國毋鑄錢，專令上林三官鑄。錢既多，而令天下非三官錢不得行，諸郡國前所鑄錢皆廢銷之，輸入其銅三官。而民之鑄錢益少，計其費不能相當，唯真工大姦乃盜為之。
024c.0035|楊可告嬢遍天下，中家以上大氐皆遇告。杜周治之，獄少反者。乃分遣御史廷尉正監分曹往，往即治郡國嬢錢，得民財物以億計，奴婢以千萬數，田大縣數百頃，小縣百餘頃，宅亦如之。於是商賈中家以上大氐破，民媮甘食好衣，不事畜臧之業，而縣官以鹽鐵嬢錢之故，用少饒矣。益廣開，置左右輔。
024c.0036|初，大農幹鹽鐵官布多，置水衡，欲以主鹽鐵；及楊可告嬢，上林財物眾，乃令水衡主上林。上林既充滿，益廣。是時粵欲與漢用船戰逐，乃大修昆明池，列館環之。治樓船，高十餘丈，旗織加其上，甚壯。於是天子感之，乃作柏梁臺，高數十丈。宮室之修，繇此日麗。
024c.0037|乃分嬢錢諸官，而水衡、少府、太僕、大農各置農官，往往即郡縣比沒入田田之。其沒入奴婢，分諸苑養狗馬禽獸，及與諸官。官益雜置多，徒奴婢眾，而下河漕度四百萬石，及官自糴乃足。
024c.0038|所忠言：「世家子弟富人或鬥雞走狗馬，弋獵博戲，亂齊民。」乃徵諸犯令，相引數千人，名曰「株送徒」。入財者得補郎，郎選衰矣。
024c.0039|是時山東被河災，及歲不登數年，人或相食，方二三千里。天子憐之，令飢民得流就食江淮間，欲留，留處。使者冠蓋相屬於道護之，下巴蜀粟以振焉。
024c.0040|明年，天子始出巡郡國。東度河，河東守不意行至，不辯，自殺。行西踰隴，卒，從官不得食，隴西守自殺。於是上北出蕭關，從數萬騎行獵新秦中，以勒邊兵而歸。新秦中或千里無亭徼，於是誅北地太守以下，而令民得畜邊縣，官假馬母，三歲而歸，及息什一，以除告嬢，用充入新秦中。
024c.0041|既得寶鼎，立后土、泰一祠，公卿白議封禪事，而郡國皆豫治道，修繕故宮，及當馳道縣，縣治宮儲，設共具，而望幸。
024c.0042|明年，南粵反，西羌侵邊。天子為山東不澹，赦天下囚，因南方樓船士二十餘萬人擊粵，發三河以西騎擊羌，又數萬人度河築令居。初置張掖、酒泉郡，而上郡、朔方、西河、河西開田官，斥塞卒六十萬人戍田之。中國繕道餽糧，遠者三千，近者千餘里，皆仰給大農。邊兵不足，乃發武庫工官兵器以澹之。車騎馬乏，縣官錢少，買馬難得，乃著令，令封君以下至三百石吏以上差出
024c.0043|牡馬天下亭，亭有畜字馬，歲課息。
024c.0044|齊相卜式上書，願父子死南粵。天子下詔褒揚，賜爵關內侯，黃金四十斤，田十頃。布告天下，天下莫應。列侯以百數，皆莫求從軍。至飲酎，少府省金，而列侯坐酎金失侯者百餘人。乃拜卜式為御史大夫。式既在位，見郡國多不便縣官作鹽鐵，器苦惡，賈貴，或彊令民買之。而船有算，商者少，物貴，乃因孔僅言船算事。上不說。
024c.0045|漢連出兵三歲，誅羌，滅兩粵，番禺以西至蜀南者置初郡十七，且以其故俗治，無賦稅。南陽、漢中以往，各以地比給初郡吏卒奉食幣物，傳車馬被具。而初郡又時時小反，殺吏，漢發南方吏卒往誅之，間歲萬餘人，費皆仰大農。大農以均輸調鹽鐵助賦，故能澹之。然兵所過縣，縣以為訾給毋乏而已，不敢言輕賦法矣。
024c.0046|其明年，元封元年，卜式貶為太子太傅。而桑弘羊為治粟都尉，領大農，盡代僅斡天下鹽鐵。弘羊以諸官各自市相爭，物以故騰躍，而天下賦輸或不償其僦費，乃請置大農部丞數十人，分部主郡國，各往往置均輸鹽鐵官，令遠方各以其物如異時商賈所轉
024c.0047|貶者為賦，而相灌輸。置平準於京師，都受天下委輸。召工官治車諸器，皆仰給大農。大農諸官盡籠天下之貨物，貴則賣之，賤則買之。如此，富商大賈亡所牟大利，則反本，而萬物不得騰躍。故抑天下之物，名曰「平準」。天子以為然而許之。於是天子北至朔方，東封泰山，巡海上，旁北邊以歸。所過賞賜，用帛百餘萬匹，錢金以鉅萬計，皆取足大農。
024c.0048|弘羊又請令民得入粟補吏，及罪以贖。令民入粟甘泉各有差，以復終身，不復告嬢。它郡各輸急處，而諸農各致粟，山東漕益歲六百萬石。一歲之中，太倉、甘泉倉滿。邊餘穀，諸均輸帛五百萬匹。民不益賦而天下用饒。於是弘羊賜爵左庶長，黃金者再百焉。
024c.0049|是歲小旱，上令百官求雨。卜式言曰：「縣官當食租衣稅而已，今弘羊令吏坐市列，販物求利。亨弘羊，天乃雨。」久之，武帝疾病，拜弘羊為御史大夫。
024c.0050|昭帝即位六年，詔郡國舉賢良文學之士，問以民所疾苦，教化之要。皆對願罷鹽鐵酒鸾均輸官，毋與天下爭利，視以儉節，然後教化可興。弘羊難，以為此國家大業，所以制四夷，安邊足用之本，不可廢也。乃與丞相千秋共奏罷酒酤。弘羊自以為國興大利，伐其功，欲為子弟得官，怨望大將軍霍光，遂與上官桀等謀反，誅滅。
024c.0051|宣、元、成、哀、平五世，亡所變改。元帝時嘗罷鹽鐵官，三年而復之。貢禹言：「鑄錢采銅，一歲十萬人不耕，民坐盜鑄陷刑者多。富人臧錢滿室，猶無厭足。民心動搖，棄本逐末，耕者不能半，姦邪不可禁，原起於錢。疾其末者絕其本，宜罷采珠玉金銀鑄錢之官，毋復以為幣，除其販賣租銖之律，租稅祿賜皆以布帛及穀，使百姓壹意農桑。」議者以為交易待錢，布帛不可尺寸分裂。禹議亦寢。
024c.0052|自孝武元狩五年三官初鑄五銖錢，至平帝元始中，成錢二百八十億萬餘云。
024c.0053|王莽居攝，變漢制，以周錢有子母相權，於是更造大錢，徑寸二分，重十二銖，文曰「大錢五十」。又造契刀、錯刀。契刀，其環如大錢，身形如刀，長二寸，文曰「契刀五百」。錯刀，以黃金錯其文，曰「一刀直五千」。與五銖錢凡四品，並行。
024c.0054|莽即真，以為書「劉」字有金刀，乃罷錯刀、契刀及五銖錢，而更作金、銀、龜、貝、錢、布之品，名曰「寶貨」。
024c.0055|小錢徑六分，重一銖，文曰「小錢直一」。次七分，三銖，曰「
024c.0056|錢一十」。次八分，五銖，曰「幼錢二十」。次九分，七銖，曰「中錢三十」。次一寸，九銖，曰「壯錢四十」。因前「大錢五十」，是為錢貨六品，直各如其文。
024c.0057|黃金重一斤，直錢萬。朱提銀重八兩為一流，直一千五百八十。它銀一流直千。是為銀貨二品。
024c.0058|元龜岠冉長尺二寸，直二千一百六十，為大貝十朋。公龜九寸，直五百，為壯貝十朋。侯龜七寸以上，直三百，為幺貝十朋。子龜五寸以上，直百，為小貝十朋。是為龜寶四品。
024c.0059|大貝四寸八分以上，二枚為一朋，直二百一十六。壯貝三寸六分以上，二枚為一朋，直五十。幺貝二寸四分以上，二枚為一朋，直三十。小貝寸二分以上，二枚為一朋，直十。不盈寸二分，漏度不得為朋，率枚直錢三。是為貝貨五品。
024c.0060|大布、次布、弟布、壯布、中布、差布、厚布、幼布、幺布、小布。小布長寸五分，重十五銖，文曰「小布一百」。自小布以上，各相長一分，相重一銖，文各為其布名，直各加一百。上至大布，長二寸四分，重一兩，而直千錢矣。是為布貨十品。
024c.0061|凡寶貨五物，六名，二十八品。
024c.0062|鑄作錢布皆用銅，殽以連錫，文質周郭放漢五銖錢云。其金銀與它物雜，色不純好，龜不盈五寸，貝不盈六分，皆不得為寶貨。元龜為蔡，非四民所得居，有者，入大卜受直。
024c.0063|百姓憒亂，其貨不行。民私以五銖錢市買。莽患之，下詔：「敢非井田挾五銖錢者為惑眾，投諸四裔以御魑魅。」於是農商失業，食貨俱廢，民涕泣於市道。坐賣買田宅奴婢鑄錢抵罪者，自公卿大夫至庶人，不可稱數。莽知民愁，乃但行小錢直一，與大錢五十，二品並行，龜貝布屬且寢。
024c.0064|莽性躁擾，不能無為，每有所興造，必欲依古得經文。國師公劉歆言周有泉府之官，收不讎，與欲得，即易所謂「理財正辭，禁民為非」者也。莽乃下詔曰：「夫周禮有賒貸，樂語有五均，傳記各有斡焉。今開賒貸，張五均，設諸斡者，所以齊眾庶，抑并兼也。」遂於長安及五都立五均官，更名長安東西市令及洛陽、邯鄲、臨甾、宛、成都市長皆為五均司市稱師。東市稱京，西市稱畿，洛陽稱中，餘四都各用東西南北為稱，皆置交易丞五人，錢府丞一人。工商能采金銀銅連錫登龜取貝者，皆自占司市錢府，順時氣而取之。
024c.0065|又以周官稅民：凡田不耕為不殖，出三夫之稅；城郭中宅不樹藝者為不毛，出三夫之布；民浮游無事，出夫布一匹。其不能出布者，缈作，縣官衣食之。諸取眾物鳥獸魚鱉百蟲於山林水澤及畜牧者，嬪婦桑蠶織紝紡績補縫，工匠醫巫卜祝及它方技商販賈人坐肆列里區謁舍，皆各自占所為於其在所之縣官，除其本，計其利，十一分之，而以其一為貢。敢不自占，自占不以實者，盡沒入所采取，而作縣官一歲。
024c.0066|諸司市常以四時中月實定所掌，為物上中下之賈，各自用為其市平，毋拘它所。眾民賣買五穀布帛絲綿之物，周於民用而不讎者，均官有以考檢厥實，用其本賈取之，毋令折錢。萬物卬貴，過平一錢，則以平賈賣與民。其賈氐賤減平者，聽民自相與市，以防貴庾者。民欲祭祀喪紀而無用者，錢府以所入工商之貢但賒之，祭祀無過旬日，喪紀毋過三月。民或乏絕，欲貸以治產業者，均授之，除其費，計所得受息，毋過歲什一。
024c.0067|羲和魯匡言：「名山大澤，鹽鐵錢布帛，五均賒貸，斡在縣官，唯酒酤獨未斡。酒者，天之美祿，帝王所以頤養天下，享祀祈福，扶衰養疾。百禮之會，非酒不行。故《詩》曰『無酒酤我』，而論語曰『酤酒不食』，二者非相反也。夫詩據承平之世，酒酤在官，和旨便人，可以相御也。論語孔子當周衰亂，酒酤在民，薄惡不誠，是以疑而弗食。今絕天下之酒，則無以行禮相養；放而亡限，則費財傷民。請法古，令官作酒，以二千五百石為一均，率開一盧以賣，讎五十釀為準。
024c.0068|一釀用麤米二斛，麴一斛，得成酒六斛六斗。各以其市月朔米麴三斛，并計其賈而參分之，以其一為酒一斛之平。除米麴本賈，計其利而什分之，以其七入官，其三及纸酨灰炭給工器薪樵之費。」
024c.0069|羲和置命士督五均六斡，郡有數人，皆用富賈。洛陽薛子仲、張長叔、臨菑姓偉等，乘傳求利，交錯天下。因與郡縣通姦，多張空簿，府臧不實，百姓俞病。莽知民苦之，復下詔曰：「夫鹽，食肴之將；酒，百藥之長，嘉會之好；鐵，曰農之本；名山大澤，饒衍之臧；五均賒貸，百姓所取平，卬以給澹；鐵布銅冶，通行有無，備民用也。此六者，非編戶齊民所能家作，必卬於市，雖貴數倍，不得不買。豪民富賈，即要貧弱，先聖知其然也，故斡之。每一斡為設科條防禁，犯者罪至死。
024c.0070|」姦吏猾民並侵，眾庶各不安生。
024c.0071|後五歲，天鳳元年，復申下金銀龜貝之貨，頗增減其賈直。而罷大小錢，改作貨布，長二寸五分，廣一寸，首長八分有奇，廣八分，其圜好徑二分半，足枝長八分，間廣二分，其文右曰「
024c.0072|貨」，左曰「布」，重二十五銖，直貨泉二十五。貨泉徑一寸，重五銖，文右曰「貨」，左曰「泉」，枚直一，與貨布二品並行。又以大錢行久，罷之，恐民挾不止，乃令民且獨行大錢，與新貨泉俱枚直一，並行盡六年，毋得復挾大錢矣。每壹易錢，民用破業，而大陷刑。莽以私鑄錢死，及非沮寶貨投四裔，犯法者多，不可勝行，乃更輕其法：私鑄作泉布者，與妻子沒入為官奴婢；吏及比伍，知而不舉告，與同罪；非沮寶貨，民罰作一歲，吏免官。犯者俞眾，及五人相坐皆沒入，郡國檻車鐵鎖，傳送長安鍾官，愁苦死者什六七。
024c.0073|作貨布六年後，匈奴侵寇甚，莽大募天下囚徒人奴，名曰豬突豨勇，壹切稅吏民，訾三十而取一。又令公卿以下至郡縣黃綬吏，皆保養軍馬，吏盡復以與民。民搖手觸禁，不得耕桑，繇役煩劇，而枯旱蝗蟲相因。又用制作未定，上自公侯，下至小吏，皆不得奉祿，而私賦斂，貨賂上流，獄訟不決。吏用苛暴立威，旁緣莽禁，侵刻小民。富者不得自保，貧者無以自存，起為盜賊，依阻山澤，吏不能禽而覆蔽之，浸淫日廣，於是青、徐、荊楚之地往往萬數。戰鬥死亡，緣邊四夷所係虜，陷罪，飢疫，人相食，及莽未誅，而天下戶口減半矣。
024c.0074|自發豬突豨勇後四年，而漢兵誅莽。後二年，世祖受命，盪滌煩苛，復五銖錢，與天下更始。
024c.0075|贊曰：《易》稱「裒多益寡，稱物平施」，《書》云「楙遷有無」，周有泉府之官，而孟子亦非「狗彘食人之食不知斂，野有餓驿而弗知發」。故管氏之輕重，李悝之平糴，弘羊均輸，壽昌常平，亦有從徠。顧古為之有數，吏良而令行，故民賴其利，萬國作乂。及孝武時，國用饒給，而民不益賦，其次也。至于王莽，制度失中，姦軌弄權，官民俱竭，亡次矣。
fascicle:025a
025a.0001|洪範八政，三曰祀。祀者，所以昭孝事祖，通神明也。旁及四夷，莫不修之；下至禽獸，豺獺有祭。是以聖王為之典禮。民之精爽不貳，齊肅聰明者，神或降之，在男曰覡，在女曰巫，使制神之處位，為之牲器。使先聖之後，能知山川，敬於禮儀，明神之事者，以為祝；能知四時犧牲，壇場上下，氏姓所出者，以為宗。故有神民之官，各司其序，不相亂也。民神異業，敬而不黷，故神降之嘉生，民以物序，災禍不至，所求不匱。
025a.0002|及少昊之衰，九黎亂德，民神雜擾，不可放物。家為巫史，享祀無度，黷齊明而神弗蠲。嘉生不降，禍災荐臻，莫盡其氣。顓頊受之，乃命南正重司天以屬神，命火正黎司地以屬民，使復舊常，亡相侵黷。
025a.0003|自共工氏霸九州，其子曰句龍，能平水土，死為社祠。有烈山氏王天下，其子曰柱，能殖百穀，死為稷祠。故郊祀社稷，所從來尚矣。
025a.0004|《虞書》曰，舜在璿璣玉衡，以齊七政。遂類于上帝，禋于六宗，望秩于山川，遍于群神。揖五瑞，擇吉月日，見四嶽諸牧，班瑞。歲二月，東巡狩，至于岱宗。岱宗，泰山也。柴，望秩于山川。遂見東后。東后者，諸侯也。合時月正日，同律度量衡，修五禮五樂，三帛二生一死為贄。五月，巡狩至南嶽。南嶽者，衡山也。八月，巡狩至西嶽。西嶽者，華山也。十一月，巡狩至北嶽。北嶽者，恆山也。皆如岱宗之禮。中嶽，嵩高也。五載一巡狩。
025a.0005|禹遵之。後十三世，至帝孔甲，淫德好神，神黷，二龍去之。其後十三世，湯伐桀，欲讓夏社，不可，作夏社。乃讓烈山子柱，而以周棄代為稷祠。後八世，帝太戊有桑穀生於廷，一暮大拱，懼。伊陟曰：「祅不勝德。」太戊修德，桑穀死。伊陟贊巫咸。後十三世，帝武丁得傅說為相，殷復興焉，稱高宗。有雉登鼎耳而雊，武丁懼。祖己曰：「修德。」武丁從之，位以永寧。後五世，帝乙嫚神而震死。後三世，帝紂淫亂，武王伐之。由是觀之，始未嘗不肅祇，後稍怠嫚也。
025a.0006|周公相成王，王道大洽，制禮作樂，天子曰明堂辟雍，諸侯曰泮宮。郊祀后稷以配天，宗祀文王於明堂以配上帝。四海之內各以其職來助祭。天子祭天下名山大川，懷柔百神，咸秩無文。五嶽視三公，四瀆視諸侯。而諸侯祭其疆內名山大川，大夫祭門、戶、井、灶、中霤五祀。士庶人祖考而已。各有典禮，而淫祀有禁。
025a.0007|後十三世，世益衰，禮樂廢。幽王無道，為犬戎所敗，平王東徙雒邑。秦襄公攻戎救周，列為諸侯，而居西，自以為主少昊之神，作西畤，祠白帝，其牲用騮駒黃牛羝羊各一云。
025a.0008|其後十四年，秦文公東獵汧渭之間，卜居之而吉。文公
025a.0009|薨黃蛇自天下屬地，其口止於鄜衍。文公問史敦，敦曰：「此上帝之徵，君其祠之。」於是作鄜畤，用三牲郊祭白帝焉。
025a.0010|自未作鄜畤，而雍旁故有吳陽武畤，雍東有好畤，皆廢無祀。或曰：「自古以雍州積高，神明之隩，故立畤郊上帝，諸神祠皆聚云。蓋黃帝時嘗用事，雖晚周亦郊焉。」其語不經見，縉紳者弗道。
025a.0011|作鄜畤後九年，文公獲若石云，于陳倉北阪城祠之。其神或歲不至，或歲數。來也常以夜，光輝若流星，從東方來，集於祠城，若雄雉，其聲殷殷云，野雞夜鳴。以一牢祠之，名曰陳寶。
025a.0012|作陳寶祠後七十一年，秦德公立，卜居雍。子孫飲馬於河，遂都雍。雍之諸祠自此興。用三百牢於鄜畤。作伏祠。磔狗邑四門，以御蠱災。
025a.0013|後四年，秦宣公作密畤於渭南，祭青帝。
025a.0014|後十三年，秦穆公立，病臥五日不寤；寤，乃言夢見上帝，上帝命穆公平晉亂。史書而藏之府。而後世皆曰上天。
025a.0015|穆公立九年，齊桓公既霸，會諸侯於葵丘，而欲封禪。管仲曰：「古者封泰山禪梁父者七十二家，而夷吾所記者十有二焉。昔無懷氏封泰山，禪云云；虙羲封泰山，禪云云；神農氏封泰山，禪云云；炎帝封泰山，禪云云；黃帝封泰山，禪亭亭；顓頊封泰山，禪云云；帝嚳封泰山，禪云云；堯封泰山，禪云云；舜封泰山，禪云云；禹封泰山，禪會稽；湯封泰山，禪云云；周成王封泰山，禪於社首：皆受命然後得封禪。」桓公曰：「寡人北伐山戎，過孤竹；西伐，束馬縣車，上卑耳之山；南伐至召陵，登熊耳山，以望江漢。
025a.0016|兵車之會三，乘車之會六，九合諸侯，一匡天下，諸侯莫違我。昔三代受命，亦何以異乎？」於是管仲睹桓公不可窮以辭，因設之以事，曰：「古之封禪，鄗上黍，北里禾，所以為盛；江淮間一茅三脊，所以為藉也。東海致比目之魚，西海致比翼之鳥。然後物有不召而自至者十有五焉。今鳳皇麒麟不至，嘉禾不生，而蓬蒿藜莠茂，鴟梟群翔，而欲封禪，無乃不可乎？」於是桓公乃止。
025a.0017|是歲，秦穆公納晉君夷吾。其後三置晉國之君，平其亂。穆公立三十九年而卒。
025a.0018|後五十年，周靈王即位。時諸侯莫朝周，萇弘乃明鬼神事，設射不來。不來者，諸侯之不來朝者也。依物怪，欲以致諸侯。諸侯弗從，而周室愈微。後二世，至敬王時，晉人殺萇弘。
025a.0019|是時，季氏專魯，旅於泰山，仲尼譏之。
025a.0020|自秦宣公作密畤後二百五十年，而秦靈公於吳陽作上畤，祭黃帝；作下畤，祭炎帝。
025a.0021|後四十八年，周太史儋見秦獻公曰：「周始與秦國合而別，別五百載當復合，合七十年而伯王出焉。」儋見後七年，櫟陽雨金，獻公自以為得金瑞，故作畦畤櫟陽，而祀白帝。
025a.0022|後百一十歲，周赧王卒，九鼎入於秦。或曰，周顯王之四十二年，宋太丘社亡，而鼎淪沒於泗水彭城下。
025a.0023|自赧王卒後七年，秦莊襄王滅東周，周祀絕。後二十八年，秦并天下，稱皇帝。
025a.0024|秦始皇帝既即位，或曰：「黃帝得土德，黃龍地螾見。夏得木德，青龍止於郊，草木鬯茂。殷得金德，銀自山溢。周得火德，有赤烏之符。今秦變周，水德之時。昔文公出
025a.0025|臘，獲黑龍，此其水德之瑞。」於是秦更名河曰「德水」，以冬十月為年首，色尚黑，度以六為名，音上大呂，事統上法。
025a.0026|即帝位三年，東巡狩郡縣，祠騶嶧山，頌功業。於是從齊魯之儒生博士七十人，至於泰山下。諸儒生或議曰：「古者封禪為蒲車，惡傷山之土石草木；掃地而祠，席用苴峵，言其易遵也。」始皇聞此議各乖異，難施用，由此黜儒生。而遂除車道，上自泰山陽。至顛，立石頌德，明其得封也。從陰道下，禪於梁父。其禮頗采泰祝之祀雍上帝所用，而封臧皆祕之，世不得而記也。
025a.0027|始皇之上泰山，中阪遇暴風雨，休於大樹下。諸儒既黜，不得與封禪，聞始皇遇風雨，即譏之。
025a.0028|於是始皇遂東遊海上，行禮祠名山川及八神，來僊人羨門之屬。八神將自古而有之；或曰太公以來作之。齊所以為齊，以天齊也。其祀絕，莫知起時。八神，一曰天主，祠天齊。天齊淵水，居臨菑南郊山下下者。二曰地主，祠泰山梁父。蓋天好陰，祠之必於高山之下畤，命曰「畤」；地貴陽，祭之必於澤中圜丘云。三曰兵主，祠蚩尤。蚩尤在東平陸監鄉，齊之西竟也。四曰陰主，祠三山；五曰陽主，祠之罘山；六曰月主，祠之萊山：皆在齊北，並勃海。七曰日主，祠盛山。盛山斗入海，最居齊東北陽，以迎日出云。
025a.0029|八曰四時主，祠琅邪。琅邪在齊東北，蓋歲之所始。皆各用牢具祠，而巫祝所損益，圭幣雜異焉。
025a.0030|自齊威、宣時，騶子之徒論著終始五德之運，及秦帝而齊人奏之，故始皇采用之。而宋毋忌、正伯僑、元尚、羨門高最後，皆燕人，為方僊道，形解銷化，依於鬼神之事。騶衍以陰陽主運顯於諸侯，而燕齊海上之方士傳其術不能通，然則怪迂阿諛苟合之徒自此興，不可勝數也。
025a.0031|自威、宣、燕昭使人入海求蓬萊、方丈、瀛洲。此三神山者，其傳在勃海中，去人不遠。蓋嘗有至者，諸僊人及不死之藥皆在焉。其物禽獸盡白，而黃金銀為宮闕。未至，望之如雲；及到，三神山反居水下，水臨之。患且至，則風輒引船而去，終莫能至云。世主莫不甘心焉。
025a.0032|及秦始皇至海上，則方士爭言之。始皇如恐弗及，使人齎童男女入海求之。船交海中，皆以風為解，曰未能至，望見之焉。其明年，始皇復游海上，至琅邪，過恆山，從上黨歸。後三年，游碣石，考入海方士，從上郡歸。後五年，始皇南至湘山，遂登會稽，並海上，幾遇海中三神山之奇藥。不得，還到沙丘崩。
025a.0033|二世元年，東巡碣石，並海，南歷泰山，至會稽，皆禮祠之，而刻勒始皇所立石書旁，以章始皇之功德。其秋，諸侯叛秦。三年而二世弒死。
025a.0034|始皇封禪之後十二年而秦亡。諸儒生疾秦焚詩書，誅滅文學，百姓怨其法，天下叛之，皆說曰：「始皇上泰山，為風雨所擊，不得封禪云。」此豈所謂無其德而用其事者邪？
025a.0035|昔三代之居皆河洛之間，故嵩高為中嶽，而四嶽各如其方，四瀆咸在山東。至秦稱帝，都咸陽，則五嶽、四瀆皆并在東方。自五帝以至秦，迭興迭衰，名山大川或在諸侯，或在天子，其禮損益世殊，不可勝記。及秦并天下，令祠官所常奉天地名山大川鬼神可得而序也。
025a.0036|於是自崤以東，名山五，大川祠二。曰太室。太室，嵩高也。恆山，泰山，會稽，湘山。水曰泲，曰淮。春以脯酒為歲禱，因泮凍；秋涸凍；冬塞禱祠。其牲用牛犢各一，牢具圭幣各異。自華以西，名山七，名川四。曰華山，薄山。薄山者，襄山也。岳山，岐山，吳山，鴻冢，瀆山。瀆山，蜀之岷山也。水曰河，祠臨晉；沔，祠漢中；湫淵，祠朝那；江水，祠蜀。亦春秋泮涸禱塞如東方山川；而牲亦牛犢牢具圭幣各異。而四大冢鴻、岐、吳、嶽，皆有嘗禾。陳寶節來祠，其河加有嘗醪。此皆雍州之域，近天子都，故加車一乘，騮駒四。
025a.0037|霸、產、豐、澇、涇、渭、長水，皆不在大山川數，以近咸陽，盡得比山川祠，而無諸加。汧、洛二淵，鳴澤、蒲山、嶽婿山之屬，為小山川，亦皆禱塞泮涸祠，禮不必同。而雍有日、月、參、辰、南北斗、熒惑、太白、歲星、填星、辰星、二十八宿、風伯、雨師、四海、九臣、十四臣、諸布、諸嚴、諸逐之屬，百有餘廟。西亦有數十祠。於湖有周天子祠。於下邽有天神。豐、鎬有昭明、天子辟池。於杜、亳有五杜主之祠、壽星祠；而雍、菅廟祠亦有杜主。杜主，故周之右將軍，其在秦中最小鬼之神者也。
025a.0038|各以歲時奉祠。
025a.0039|唯雍四時上帝為尊，其光景動人民，唯陳寶。故雍四畤，春以為歲祠禱，因泮凍，秋涸凍，冬賽祠，五月嘗駒，及四中之月月祠，若陳寶節來一祠。春夏用騂，秋冬用騮。畤駒四匹，木寓龍一駟，木寓車馬一駟，各如其帝色。黃犢羔各四，圭幣各有數，皆生瘞埋，無俎豆之具。三年一郊。秦以十月為歲首，故常以十月上宿郊見，通權火，拜於咸陽之旁，而衣上白，其用如經祠云。西畤、畦畤，祠如其故，上不親往。諸此祠皆太祝常主，以歲時奉祠之。至如它名山川諸神及八神之屬，上過則祠，去則已。
025a.0040|郡縣遠方祠者，民各自奉祠，不領於天子之祝官。祝官有祕祝，即有災祥，輒祝祠移過於下。
025a.0041|漢興，高祖初起，殺大蛇，有物曰：「蛇，白帝子，而殺者赤帝子也。」及高祖禱豐枌榆社，侚沛，為沛公，則祀蚩尤，釁鼓旗。遂以十月至霸上，立為漢王。因以十月為年首，色上赤。
025a.0042|二年冬，東擊項籍而還入關，問：「故秦時上帝祠何帝也？」對曰：「四帝，有白、青、黃、赤帝之祠。」高祖曰：「吾聞天有五帝，而四，何也？」莫知其說。於是高祖曰：「吾知之矣，乃待我而具五也。」乃立黑帝祠，名曰北畤。有司進祠，上不親往。悉召故秦祀官，復置太祝、太宰，如其故儀禮。因令縣為公社。下詔曰：「吾甚重祠而敬祭。今上帝之祭及山川諸神當祠者，各以其時禮祠之如故。」
025a.0043|後四歲，天下已定，詔御史令豐治枌榆社，常以時，春以羊彘祠之。令祝立蚩尤之祠於長安。長安置祠祀官、女巫。其梁巫祠天、地、天社、天水、房中、當上之屬；晉巫祠五帝、東君、雲中君、巫社、巫祠、族人炊之屬；秦巫祠杜主、巫保、族纍之屬；荊巫祠堂下、巫先、司命、施糜之屬；九天巫祠九天：皆以歲時祠宮中。其河巫祠河於臨晉，而南山巫祠南山、秦中。秦中者，二世皇帝也。各有時日。
025a.0044|其後二歲，或言曰周興而邑立后稷之祠，至今血食天下。於是高祖制詔御史：「其令天下立靈星祠，常以歲時祠以牛。」
025a.0045|高祖十年春，有司請令縣常以春二月及臘祠稷以羊彘，民里社各自裁以祠。制曰：「可。」
025a.0046|文帝即位十三年，下詔曰：「祕祝之官移過於下，朕甚弗取，其除之。」
025a.0047|始名山大川在諸侯，諸侯祝各自奉祠，天子官不領。及齊、淮南國廢，令太祝盡以歲時致禮如故。
025a.0048|明年，以歲比登，詔有司增雍五畤路車各一乘，駕被具；西畤、畦畤寓車各一乘，寓馬四匹，駕被具；河、湫、漢水，玉加各二；及諸祀皆廣壇場，圭幣俎豆以差加之。
025a.0049|魯人公孫臣上書曰：「始秦得水德，及漢受之，推終始傳，則漢當土德，土德之應黃龍見。宜改正朔，服色上黃。」時丞相張蒼好律曆，以為漢乃水德之時，河決金隄，其符也。年始冬十月，色外黑內赤，與德相應。公孫臣言非是，罷之。明年，黃龍見成紀。文帝召公孫臣，拜為博士，與諸生申明土德，草改曆服色事。其夏，下詔曰：「有異物之神見於成紀，毋害於民，歲以有年。朕幾郊祀上帝諸神，禮官議，毋諱以朕勞。」有司皆曰：「古者天子夏親郊祀上帝於郊，故曰郊。
025a.0050|」於是夏四月，文帝始幸雍郊見五畤，祠衣皆上赤。
025a.0051|趙人新垣平以望氣見上，言「長安東北有神氣，成五采，若人冠冕焉。或曰東北神明之舍，西方神明之墓也。天瑞下，宜立祠上帝，以合符應。」於是作渭陽五帝廟，同宇，帝一殿，面五門，各如其帝色。祠所用及儀亦如雍五畤。
025a.0052|明年夏四月，文帝親拜霸渭之會，以郊見渭陽五帝。五帝廟臨渭，其北穿蒲池溝水。權火舉而祠，若光煇然屬天焉。於是貴平至上大夫，賜累千金。而使博士諸生刺六經中作王制，謀議巡狩封禪事。
025a.0053|文帝出長門，若見五人於道北，遂因其直立五帝壇，祠以五牢。
025a.0054|其明年，平使人持玉杯，上書闕下獻之。平言上曰：「闕下有寶玉氣來者。」已視之，果有獻玉杯者，刻曰「人主延壽」。平又言「
025a.0055|臣候日再中」。居頃之，日卻復中。於是始更以十七年為元年，令天下大酺。平言曰：「周鼎亡在泗水中，今河決通於泗，臣望東北汾陰直有金寶氣，意周鼎其出乎？兆見不迎則不至。」於是上使使治廟汾陰南，臨河，欲祠出周鼎。人有上書告平所言皆詐也。下吏治，誅夷平。是後，文帝怠於改正服鬼神之事，而渭陽、長門五帝使祠官領，以時致禮，不往焉。
025a.0056|明年，匈奴數入邊，興兵守御。後歲少不登。數歲而孝景即位。十六年，祠官各以歲時祠如故，無有所興。
025a.0057|武帝初即位，尤敬鬼神之祀。漢興已六十餘歲矣，天下艾安，縉紳之屬皆望天子封禪改正度也，而上鄉儒術，招賢良。趙綰、王臧等以文學為公卿，欲議古立明堂城南，以朝諸侯，草巡狩封禪改曆服色事未就。竇太后不好儒術，使人微伺趙綰等姦利事，按綰、臧，綰、臧自殺，諸所興為皆廢。六年，竇太后崩。其明年，徵文學之士。
025a.0058|明年，上初至雍，郊見五畤。後常三歲一郊。是時上求神君，舍之上林中磃氏館。神君者，長陵女子，以乳死，見神於先後宛若。宛若祠之其室，民多往祠。平原君亦往祠，其後子孫以尊顯。及上即位，則厚禮置祠之內中。聞其言，不見其人云。
025a.0059|是時，李少君亦以祠灶、穀道、卻老方見上，上尊之。少君者，故深澤侯人，主方。匿其年及所生長。常自謂七十，能使物，卻老。其游以方遍諸侯。無妻子。人聞其能使物及不死，更餽遺之，常餘金錢衣食。人皆以為不治產業而饒給，又不知其何所人，愈信，爭事之。少君資好方，善為巧發奇中。常從武安侯宴，坐中有年九十餘老人，少君乃言與其大父游射處，老人為兒從其大父，識其處，一坐盡驚。少君見上，上有故銅器，問少君。少君曰：「此器齊桓公十年陳於柏寢。」已而按其刻，果齊桓公器。
025a.0060|一宮盡駭，以為少君神，數百歲人也。少君言上：「祠灶皆可致物，致物而丹沙可化為黃金，黃金成以為飲食器則益壽，益壽而海中蓬萊僊者乃可見之，以封禪則不死，黃帝是也。臣嘗游海上，見安期生，安期生食臣棗，大如瓜。安期生僊者，通蓬萊中，合則見人，不合則隱。」於是天子始親祠灶，遣方士入海求蓬萊安期生之屬，而事化丹沙諸藥齊為黃金矣。久之，少君病死。天子以為化去不死也，使黃錘史寬舒受其方，而海上燕齊怪迂之方士多更來言神事矣。
025a.0061|亳人謬忌奏祠泰一方，曰：「天神貴者泰一，泰一佐曰五帝。古者天子以春秋祭泰一東南郊，日一太牢，七日，為壇開八通之鬼道。」於是，天子令太祝立其祠長安城東南郊，常奉祠如忌方。其後，人上書言「古者天子三年一用太牢祠三一：天一、地一、泰一。」天子許之，令太祝領祠之於忌泰一壇上，如其方。後人復有言「古天子常以春解祠，祠黃帝用一梟、破鏡；冥羊用羊祠；馬行用一青牡馬；泰一、皋山山君用牛；武夷君用乾魚；陰陽使者以一牛。」令祠官領之如其方，而祠泰一於忌泰一壇旁。
025a.0062|後二年，郊雍，獲一角獸，若麃然。有司曰：「陛下肅祗郊祀，上帝報享，錫一角獸，蓋麟云。」於是以薦五畤，畤加一牛以燎。賜諸侯白金，以風符應合於天也。於是濟北王以為天子且封禪，上書獻泰山及其旁邑，天子以它縣償之。常山王有罪，俣，天子封其弟真定，以續先王祀，而以常山為郡。然後五嶽皆在天子之郡。
025a.0063|明年，齊人少翁以方見上。上有所幸李夫人，夫人卒，少翁以方蓋夜致夫人及灶鬼之貌云，天子自帷中望見焉。乃拜少翁為文成將軍，賞賜甚多，以客禮禮之。文成言：「上即欲與神通，宮室被服非象神，神物不至。」乃作畫雲氣車，及各以勝日駕車辟惡鬼。又作甘泉宮，中為臺室，畫天地泰一諸鬼神，而置祭具以致天神。居歲餘，其方益衰，神不至。乃為帛書以飯牛，陽不知，言此牛腹中有奇書。殺視得書，書言甚怪。天子識其手，問之，果為書。於是誅文成將軍，隱之。
025a.0064|其後又作柏梁、銅柱、承露僊人掌之屬矣。
025a.0065|文成死明年，天子病鼎湖甚，巫醫無所不致。游水發根言上郡有巫，病而鬼下之。上召置祠之甘泉。及病，使人問神君，神君言曰：「天子無憂病。病少瘉，強與我會甘泉。」於是上病瘉，遂起，幸甘泉，病良已。大赦，置壽宮神君。神君最貴者曰太一，其佐曰太禁、司命之屬，皆從之。非可得見，聞其言，言與人音等。時去時來，來則風肅然。居室帷中，時晝言，然常以夜。天子祓，然後入。因巫為主人，關飲食，所欲言，行下。又置壽宮、北宮，張羽旗，設共具，以禮神君。神君所言，上使受書，其名曰「畫法」。
025a.0066|其所言，世俗之所知也，無絕殊者，而天子心獨憙。其事祕，世莫知也。
025a.0067|後三年，有司言元宜以天瑞，不宜以一二數。一元曰「建」，二元以長星曰「光」，今郊得一角獸曰「狩」云。
025a.0068|其明年，天子郊雍，曰：「今上帝朕親郊，而后土無祀，則禮不答也。」有司與太史令談、祠官寬舒議：「天地牲，角繭栗。今陛下親祠后土，后土宜於澤中圜丘為五壇，壇一黃犢牢具。已祠盡瘞，而從祠衣上黃。」於是天子東幸汾陰。汾陰男子公孫滂洋等見汾旁有光如絳，上遂立后土祠於汾陰脽上，如寬舒等議。上親望拜，如上帝禮。禮畢，天子遂至滎陽。還過雒陽，下詔封周後，令奉其祀。語在武紀。上始巡幸郡縣，寖尋於泰山矣。
025a.0069|其春，樂成侯登上書言欒大。欒大，膠東宮人，故嘗與文成將軍同師，已而為膠東王尚方。而樂成侯姊為康王后，無子。王死，它姬子立為王，而康后有淫行，與王不相中，相危以法。康后聞文成死，而欲自媚於上，乃遣欒大入，因樂成侯求見言方。天子既誅文成，後悔其方不盡，及見欒大，大說。大為人長美，言多方略，而敢為大言，處之不疑。大言曰：「臣常往來海中，見安期、羨門之屬，顧以臣為賤，不信臣。又以為康王諸侯耳，不足與方。臣數以言康王，康王又不用臣。
025a.0070|臣之師曰：『黃金可成，而河決可塞，不死之藥可得，僊人可致也。』然臣恐效文成，則方士皆掩口，惡敢言方哉！」上曰：「
025a.0071|文成食馬肝死耳。子誠能修其方，我何愛乎！」大曰：「臣師非有求人，人者求之。陛下必欲致之，則貴其使者，令為親屬，以客禮待之，勿卑，使各佩其信印，乃可使通言於神人。神人尚肯邪不邪，尊其使然後可致也。」於是上使驗小方，鬥棋，棋自相觸擊。
025a.0072|是時，上方憂河決而黃金不就，乃拜大為五利將軍。居月餘，得四印；得天士將軍、地士將軍、大通將軍印。制詔御史：「昔禹疏九河，決四瀆。間者，河溢皋陸，隄繇不息。朕臨天下二十有八年，天若遺朕士而大通焉。乾稱『飛龍』，『鴻漸于般』，朕意庶幾與焉。其以二千戶封地士將軍大為樂通侯。」賜列侯甲第，童千人。乘輿斥車馬帷帳器物以充其家。又以衛長公主妻之，齎金十萬斤，更名其邑曰當利公主。天子親如五利之弟，使者存問共給，相屬於道。自大主將相以下，皆置酒其家，獻遺之。
025a.0073|天子又刻玉印曰「天道將軍」，使使衣羽衣，夜立白茅上，五利將軍亦衣羽衣，立白茅上受印，以視不臣也。而佩「天道」者，且為天子道天神也。於是五利常夜祠其家，欲以下神。後裝治行，東入海求其師云。大見數月，佩六印，貴震天下，而海上燕齊之間，莫不搤掔而自言有禁方能神僊矣。
025a.0074|其夏六月，汾陰巫錦為民祠魏脽后土營旁，見地如鉤狀，掊視得鼎。鼎大異於眾鼎，文鏤無款識，怪之，言吏。吏告河東太守勝，勝以聞。天子使驗問巫得鼎無姦詐，乃以禮祠，迎鼎至甘泉，從上行，薦之。至中山，晏溫，有黃雲焉。有鹿過，上自射之，因之以祭云。至長安，公卿大夫皆議尊寶鼎。天子曰：「間者河溢，歲數不登，故巡祭后土，祈為百姓育穀。今年豐楙未報，鼎曷為出哉？」有司皆言：「聞昔泰帝興神鼎一，一者一統，天地萬物所繫象也。黃帝作寶鼎三，象天地人。
025a.0075|禹收九牧之金，鑄九鼎，象九州。皆嘗鬺享上帝鬼神。其空足曰鬲，以象三德，饗承天祜。夏德衰，鼎遷於殷；殷德衰，鼎遷於周；周德衰，鼎遷於秦；秦德衰，宋之社亡，鼎乃淪伏而不見。周頌曰：『自堂徂基，自羊徂牛，鼐鼎及鼒；不羁不敖，胡考之休。』今鼎至甘泉，以光潤龍變，承休無疆。合茲中山，有黃白雲降，蓋若獸為符，路弓乘矢，集獲壇下，報祠大亨。唯受命而帝者心知其意而合德焉。鼎宜視宗禰廣，臧於帝庭，以合明應。」制曰：「可。」
025a.0076|入海求蓬萊者，言蓬萊不遠，而不能至者，殆不見其氣。上乃遣望氣佐候其氣云。
025a.0077|其秋，上雍，且郊。或曰「五帝，泰一之佐也，宜立泰一而上親郊之」。上疑未定。
025a.0078|齊人公孫卿曰：「今年得寶鼎，其冬辛巳朔旦冬至，與黃帝時等。」卿有札書曰：「黃帝得寶鼎冕候，問於鬼臾區，鬼臾區對曰：『黃帝得寶鼎神策，是歲己酉朔旦冬至，得天之紀，終而復始。』於是黃帝迎日推策，後率二十歲復朔旦冬至，凡二十推，三百八十年，黃帝僊登于天。」卿因所忠欲奏之。所忠視其書不經，疑其妄言，謝曰：「寶鼎事已決矣。尚何以為！」卿因嬖人奏之。上大說，乃召問卿。對曰：「受此書申公，申公已死。」上曰：「申公何人也？」卿曰：「齊人，與安期生通，受黃帝言，無書，獨有此鼎書。
025a.0079|曰『漢興復當黃帝之時。』曰『漢之聖者，在高祖之孫且曾孫也。寶鼎出而與神通，封禪。封禪七十二王，唯黃帝得上泰山封。』申公曰：『漢帝亦當上封禪，封禪則能僊登天矣。黃帝萬諸侯，而神靈之封君七千。天下名山八，而三在蠻夷，五在中國。中國華山、首山、太室山、泰山、東萊山，此五山黃帝之所常游，與神會。黃帝且戰且學僊，患百姓非其道，乃斷斬非鬼神者。百餘歲然後得與神通。黃帝郊雍上帝，宿三月。鬼臾區號大鴻，死葬雍，故鴻冢是也。其後黃帝接萬靈明庭。
025a.0080|明庭者，甘泉也。所謂寒門者，谷口也。黃帝采首山銅，鑄鼎於荊山下。鼎既成，有龍垂胡敘下迎黃帝。黃帝上騎，群臣後宮從上龍七十餘人，龍乃去。餘小臣不得上，乃悉持龍敘，龍敘拔，墯，墯黃帝之弓。百姓卬望黃帝既上天，乃抱其弓與龍敘號，故後世因名其處曰鼎湖，其弓曰烏號。』」於是天子曰：「嗟乎！誠得如黃帝，吾視去妻子如脫屣耳。」拜卿為郎，使東候神於太室。
025a.0081|上遂郊雍，至隴西，登空桐，幸甘泉。令祠官寬舒等具泰一祠壇，祠壇放亳忌泰一壇，三陔。五帝壇環居其下，各如其方。黃帝西南，除八通鬼道。泰一所用，如雍一畤物，而加醴棗脯之屬，殺一氂牛以為俎豆牢具。而五帝獨有俎豆醴進。其下四方地，為腏，食群神從者及北斗云。已祠，胙餘皆燎之。其牛色白，白鹿居其中，彘在鹿中，鹿中水而酒之。祭日以牛，祭月以羊彘特。泰一祝宰則衣紫及繡。五帝各如其色，日赤，月白。
025a.0082|十一月辛巳朔旦冬至，昒爽，天子始郊拜泰一。朝朝日，夕夕月，則揖；而見泰一如雍郊禮。其贊饗曰：「天始以寶鼎神策授皇帝，朔而又朔，終而復始，皇帝敬拜見焉。」而衣上黃。其祠列火滿壇，壇旁亨炊具。有司云「祠上有光」。公卿言「皇帝始郊見泰一雲陽，有司奉瑄玉嘉牲薦饗，是夜有美光，及晝，黃氣上屬天。」太史令談、祠官寬舒等曰：「神靈之休，祐福兆祥，宜因此地光域立泰畤壇以明應。令太祝領，秋及臘間祠。二歲天子壹郊見。」
025a.0083|其秋，為伐南越，告禱泰一，以牡荊畫幡日月北斗登龍，以象太一三星，為泰一ⓑ旗，命曰「靈旗」。為兵禱，則太史奉以指所伐國。而五利將軍使不敢入海，之泰山祠。上使人隨驗，實無所見。五利妄言見其師，其方盡，多不讎。上乃誅五利。
025a.0084|其冬，公孫卿候神河南，言見僊人跡緱氏城上，有物如雉，往來城上。天子親幸緱氏視跡，問卿：「得毋效文成、五利乎？」卿曰：「僊者非有求人主，人主者求之。其道非少寬暇，神不來。言神事，如迂誕，積以歲，乃可致。」於是郡國各除道，繕治宮館名山神祠所，以望幸矣。
025a.0085|其春，既滅南越，嬖臣李延年以好音見。上善之，下公卿議，曰：「民間祠有鼓舞樂，今郊祀而無樂，豈稱乎？」公卿曰：「古者祠天地皆有樂，而神祇可得而禮。」或曰：「泰帝使素女鼓五十絃瑟，悲，帝禁不止，故破其瑟為二十五絃。」於是塞南越，禱祠泰一、后土，始用樂舞。益召歌兒，作二十五絃及空侯瑟自此起。
025a.0086|其來年冬，上議曰：「古者先振兵釋旅，然後封禪。」乃遂北巡朔方，勒兵十餘萬騎，還祭黃帝冢橋山，釋兵敘如。上曰：「
025a.0087|吾聞黃帝不死，有冢，何也？」或對曰：「黃帝以僊上天，群臣葬其衣冠。」既至甘泉，為且用事泰山，先類祠泰一。
025a.0088|自得寶鼎，上與公卿諸生議封禪。封禪用希曠絕，莫知其儀體，而群儒采封禪尚書、周官、王制之望祀射牛事。齊人丁公年九十餘，曰：「封禪者，古不死之名也。秦皇帝不得上封。陛下必欲上，稍上即無風雨，遂上封矣。」上於是乃令諸儒習射牛，草封禪儀。數年，至且行。天子既聞公孫卿及方士之言，黃帝以上封禪皆致怪物與神通，欲放黃帝以接神人蓬萊，高世比德於九皇，而頗采儒術以文之。群儒既已不能辯明封禪事，又拘於詩書古文而不敢騁。上為封祠器視群儒，群儒或曰「不與古同」，徐偃又曰「太常諸生行禮不如魯善」，周霸屬圖封事，於是上黜偃、霸，而盡罷諸儒弗用。
025a.0089|三月，乃東幸緱氏，禮登中嶽太室。從官在山上聞若有言「萬歲」云。問上，上不言；問下，下不言。乃令祠官加增太室祠，禁毋伐其山木，以山下戶凡三百封镯高，為之奉邑，獨給祠，復無有所與。上因東上泰山，泰山草木未生，乃令人上石立之泰山顛。
025a.0090|上遂東巡海上，行禮祠八神。齊人之上疏言神怪奇方者以萬數，乃益發船，令言海中神山者數千人求蓬萊神人。公孫卿持節常先行候名山，至東萊，言夜見大人，長數丈，就之則不見，見其跡甚大，類禽獸云。群臣有言見一老父牽狗，言「吾欲見鉅公」，已忽不見。上既見大跡，未信，及群臣又言老父，則大以為僊人也。宿留海上，與方士傳車及間使求神僊人以千數。
025a.0091|四月，還至奉高。上念諸儒及方士言封禪人殊，不經，難施行。天子至梁父，禮祠地主。至乙卯，令侍中儒者皮弁縉紳，射牛行事。封泰山下東方，如郊祠泰一之禮。封廣丈二尺，高九尺，其下則有玉牒書，書祕。禮畢，天子獨與侍中奉車子侯上泰山，亦有封。其事皆禁。明日，下陰道。丙辰，禪泰山下阯東北肅然山，如祭后土禮。天子皆親拜見，衣上黃而盡用樂焉。江淮間一茅三脊為神藉。五色土益雜封。縱遠方奇獸飛禽及白雉諸物，頗以加祠。兕牛象犀之屬不用。皆至泰山，然後去。
025a.0092|封禪祠，其夜若有光，晝有白雲出封中。
025a.0093|天子從禪還，坐明堂，群臣更上壽。下詔改元為元封。語在武紀。又曰：「古者天子五載一巡狩，用事泰山，諸侯有朝宿地。其令諸侯各治邸泰山下。」
025a.0094|天子既已封泰山，無風雨，而方士更言蓬萊諸神若將可得，於是上欣然庶幾遇之，復東至海上望焉。奉車子侯暴病，一日死。上乃遂去，並海上，北至碣石，巡自遼西，歷北邊至九原。五月，乃至甘泉，周萬八千里云。
025a.0095|其秋，有星孛於東井。後十餘日，有星孛於三能。望氣王朔言：「候獨見填星出如瓜，食頃，復入。」有司皆曰：「陛下建漢家封禪，天其報德星云。」
025a.0096|其來年冬，郊雍五帝。還，拜祝祠泰一。贊饗曰：「德星昭衍，厥維休祥。壽星仍出，淵燿光明。信星昭見，皇帝敬拜泰祝之享。」
025a.0097|其春，公孫卿言見神人東萊山，若云「欲見天子」。天子於是幸緱氏城，拜卿為中大夫。遂至東萊，宿，留之數日，毋所見，見大人跡云。復遣方士求神人采藥以千數。是歲旱。天子既出亡名，乃禱萬里沙，過祠泰山。還至瓠子，自臨塞決河，留二日，湛祠而去。
fascicle:025c
025c.0001|是時既滅兩粵，粵人勇之乃言「粵人俗鬼，而其祠皆見鬼，數有效。昔東甌王敬鬼，壽百六十歲。後世怠嫚，故衰耗。」乃命粵巫立粵祝祠，安臺無壇，亦祠天神帝百鬼，而以雞卜。上信之，粵祠雞卜自此始用。
025c.0002|公孫卿曰：「僊人可見，上往常遽，以故不見。今陛下可為館如緱氏城，置脯棗，神人宜可致。且僊人好樓居。」於是上令長安則作飛廉、桂館，甘泉則作益壽、延壽館，使卿持節設具而候神人。乃作通天臺，置祠具其下，將招來神僊之屬。於是甘泉更置前殿，始廣諸宮室。夏，有芝生甘泉殿房內中。天子為塞河，興通天，若有光云，乃下詔赦天下。
025c.0003|其明年，伐朝鮮。夏，旱。公孫卿曰：「黃帝時封則天旱，乾封三年。」上乃下詔：「天旱，意乾封乎？其令天下尊祠靈星焉。」
025c.0004|明年，上郊雍五畤，通回中道，遂北出蕭關，歷獨鹿、鳴澤，自西河歸，幸河東祠后土。
025c.0005|明年冬，上巡南郡，至江陵而東。登禮灊之天柱山，號曰南嶽。浮江，自潯陽出樅陽，過彭蠡，禮其名山川。北至琅邪，並海上。四月，至奉高修封焉。
025c.0006|初，天子封泰山，泰山東北阯古時有明堂處，處險不敞。上欲治明堂奉高旁，未曉其制度。濟南人公玉帶上黃帝時明堂圖。明堂中有一殿，四面無壁，以茅蓋，通水，水圜宮垣，為復道，上有樓，從西南入，名曰昆侖，天子從之入，以拜祀上帝焉。於是上令奉高作明堂汶上，如帶圖。及是歲修封，則祠泰一、五帝於明堂上坐，合高皇帝祠坐對之。祠后土於下房，以二十太牢。天子從昆侖道入，始拜明堂如郊禮。畢，抠堂下。而上又上泰山，自有祕祠其顛。而泰山下祠五帝，各如其方，黃帝并赤帝所，有司侍祠焉。
025c.0007|山上舉火，下悉應之。還幸甘泉，郊泰畤。春幸汾陰，祠后土。
025c.0008|明年，幸泰山，以十一月甲子朔旦冬至日祀上帝於明堂，後每修封。其贊饗曰：「天增授皇帝泰元神策，周而復始。皇帝敬拜泰一。」東至海上，考入海及方士求神者，莫驗，然益遣，幾遇之。乙酉，柏梁災。十二月甲午朔，上親禪高里，祠后土。臨勃海，將以望祀蓬萊之屬，幾至殊庭焉。
025c.0009|上還，以柏梁災故，受計甘泉。公孫卿曰：「黃帝就青靈臺，十二日燒，黃帝乃治明庭。明庭，甘泉也。」方士多言古帝王有都甘泉者。其後天子又朝諸侯甘泉，甘泉作諸侯邸。勇之乃曰：「粵俗有火災，復起屋，必以大，用勝服之。」於是作建章宮，度為千門萬戶。前殿度高未央。其東則鳳闕，高二十餘丈。其西則商中，數十里虎圈。其北治大池，漸臺高二十餘丈，名曰泰液，池中有蓬萊、方丈、瀛州、壺梁，象海中神山龜魚之屬。其南有玉堂璧門大鳥之屬。立神明臺、井幹樓，高五十丈，輦道相屬焉。
025c.0010|夏，漢改曆，以正月為歲首，而色上黃，官更印章以五字，因為太初元年。是歲，西伐大宛，蝗大起。丁夫人、雒陽虞初等以方祠詛匈奴、大宛焉。
025c.0011|明年，有司言雍五畤無牢孰具，芬芳不備。乃令祠官進畤犢牢具，色食所勝，而以木寓馬代駒云。及諸名山川用駒者，悉以木寓馬代。獨行過親祠，乃用駒，它禮如故。
025c.0012|明年，東巡海上，考神僊之屬，未有驗者。方士有言黃帝時為五城十二樓，以候神人於執期，名曰迎年。上許作之如方，名曰明年。上親禮祠，上犢黃焉。
025c.0013|公玉帶曰：「黃帝時雖封泰山，然風后、封鉅、岐伯令黃帝封東泰山，禪凡山，合符，然後不死。」天子既令設祠具，至東泰山，東泰山卑小，不稱其聲，乃令祠官禮之，而不封焉。其後令帶奉祠候神物。復還泰山，修五年之禮如前，而加禪祠石閭。石閭者，在泰山下阯南方，方士言僊人閭也，故上親禪焉。
025c.0014|其後五年，復至泰山修封，還過祭恆山。
025c.0015|自封泰山後，十三歲而周遍於五嶽、四瀆矣。
025c.0016|後五年，復至泰山修封。東幸琅邪，禮日成山，登之罘，浮大海，用事八神延年。又祠神人於交門宮，若有鄉坐拜者云。
025c.0017|後五年，上復修封於泰山。東游東萊，臨大海。是歲，雍縣無雲如剨者三，或如虹氣蒼黃，若飛鳥集棫陽宮南，聲聞四百里。隕石二，黑如黳，有司以為美祥，以薦宗廟。而方士之候神入海求蓬萊者終無驗，公孫卿猶以大人之跡為解。天子猶羈縻不絕，幾遇其真。
025c.0018|諸所興，如薄忌泰一及三一、冥羊、馬行、赤星，五床。寬舒之祠宮以歲時致禮。凡六祠，皆大祝領之。至如八神，諸明年、凡山它名祠，行過則祠，去則已。方士所興祠，各自主，其人終則已，祠官不主。它祠皆如故。甘泉泰一、汾陰后土，三年親郊祠，而泰山五年一修封。武帝凡五修封。昭帝即位，富於春秋，未嘗親巡祭云。
025c.0019|宣帝即位，由武帝正統興，故立三年，尊孝武廟為世宗，行所巡狩郡國皆立廟。告祠世宗廟日，有白鶴集後庭。以立世宗廟告祠孝昭寢，有鴈五色集殿前。西河築世宗廟，神光興於殿旁，有鳥如白鶴，前赤後青。神光又興於房中，如燭狀。廣川國世宗廟殿上有鍾音，門戶大開，夜有光，殿上盡明。上乃下詔赦天下。
025c.0020|時，大將軍霍光輔政，上共己正南面，非宗廟之祀不出。十二年，乃下詔曰：「蓋聞天子尊事天地，修祀山川，古今通禮也。間者，上帝之祠闕而不親十有餘年，朕甚懼焉。朕親飭躬齊戒，親奉祀，為百姓蒙嘉氣，獲豐年焉。」
025c.0021|明年正月，上始幸甘泉，郊見泰畤，數有美祥。修武帝故事，盛車服，敬齊祠之禮，頗作詩歌。
025c.0022|其三月，幸河東，祠后土，有神爵集，改元為神爵。制詔太常：「夫江海，百川之大者也，今闕焉無祠。其令祠官以禮為歲事，以四時祠江海雒水，祈為天下豐年焉。」自是五嶽、四瀆皆有常禮。東嶽泰山於博，中嶽泰室於嵩高，南嶽灊山於灊，西嶽華山於華陰，北嶽常山於上曲陽，河於臨晉，江於江都，淮於平氏，濟於臨邑界中，皆使者持節侍祠。唯泰山與河歲五祠，江水四，餘皆一禱而三祠云。
025c.0023|時，南郡獲白虎，獻其皮牙爪，上為立祠。又以方士言，為隨侯、劍寶、玉寶璧、周康寶鼎立四祠於未央宮中。又祠太室山於即墨，三戶山於下密，祠天封苑火井於鴻門。又立歲星、辰星、太白、熒惑、南斗祠於長安城旁。又祠參山八神於曲城，蓬山石社石鼓於臨朐，之罘山於腄，成山於不夜，萊山於黃。成山祠日，萊山祠月。又祠四時於琅邪，蚩尤於壽良。京師近縣鄠，則有勞谷、五床山、日月、五帝、僊人、玉女祠。雲陽有徑路神祠，祭休屠王也。又立五龍山僊人祠及黃帝、天神、帝原水，凡四祠於膚施。
025c.0024|或言益州有金馬碧雞之神，可醮祭而致，於是遣諫大夫王褒使持節而求之。
025c.0025|大夫劉更生獻淮南枕中洪寶苑祕之方，令尚方鑄作。事不驗，更生坐論。京兆尹張敞上疏諫曰：「願明主時忘車馬之好，斥遠方士之虛語，游心帝王之術，太平庶幾可興也。」後尚方待詔皆罷。
025c.0026|是時，美陽得鼎，獻之。下有司議，多以為宜薦見宗廟，如元鼎時故事。張敞好古文字，桉鼎銘勒而上議曰：「臣聞周祖始乎后稷，后稷封於斄，公劉發跡於豳，大王建國於廄梁，文武興於酆鎬。由此言之，則廄梁豐鎬之間周舊居也，固宜有宗廟壇場祭祀之臧。今鼎出於廄東，中有刻書曰：『王命尸臣：「官此栒邑，賜爾旂鸞黼黻琱戈。」尸臣拜手稽首曰：「敢對揚天子丕顯休命。」』臣愚不足以跡古文，竊以傳記言之，此鼎殆周之所以褒賜大臣，大臣子孫刻銘其先功，臧之於宮廟也。
025c.0027|昔寶鼎之出於汾脽也，河東太守以聞，詔曰：『朕巡祭后土，祈為百姓蒙豐年，今穀嗛未報，鼎焉為出哉？』博問耆老，意舊臧與？誠欲考得事實也。有司驗脽上非舊臧處，鼎大八尺一寸，高三尺六寸，殊異於眾鼎。今此鼎細小，又有款識，不宜薦見於宗廟。」制曰：「京兆尹議是。」
025c.0028|上自幸河東之明年正月，鳳皇集祋祤，於所集處得玉寶，起步壽宮，乃下詔赦天下。後間歲，鳳皇神爵甘露降集京師，赦天下。其冬，鳳皇集上林，乃作鳳皇殿，以答嘉瑞。明年正月，復幸甘泉，郊泰畤，改元曰五鳳。明年，幸雍祠五畤。其明年春，幸河東，祠后土，赦天下。後間歲，改元為甘露。正月，上幸甘泉，郊泰畤。其夏，黃龍見新豐。建章、未央、長樂宮鍾虡銅人皆生毛，長一寸所，時以為美祥。後間歲正月，上郊泰畤，因朝單于於甘泉宮。後間歲，改元為黃龍。正月，復幸甘泉，郊泰畤，又朝單于於甘泉宮。
025c.0029|至冬而崩。鳳皇下郡國凡五十餘所。
025c.0030|元帝即位，遵舊儀，間歲正月，一幸甘泉郊泰畤，又東至河東祠后土，西至雍祠五畤。凡五奉泰畤、后土之祠。亦施恩澤，時所過毋出田租，賜百戶牛酒，或賜爵，赦罪人。
025c.0031|元帝好儒，貢禹、韋玄成、匡衡等相繼為公卿。禹建言漢家宗廟祭祀多不應古禮，上是其言。後韋玄成為丞相，議罷郡國廟，自太上皇、孝惠帝諸園寢廟皆罷。後元帝寢疾，夢神靈譴罷諸廟祠，上遂復焉。後或罷或復，至哀、平不定。語在韋玄成傳。
025c.0032|成帝初即位，丞相衡、御史大夫譚奏言：「帝王之事莫大乎承天之序，承天之序莫重於郊祀，故聖王盡心極慮以建其制。祭天於南郊，就陽之義也；瘞地於北郊，即陰之象也。天之於天子也，因其所都而各饗焉。往者，孝武皇帝居甘泉宮，即於雲陽立泰畤，祭於宮南。今行常幸長安，郊見皇天反北之泰陰，祠后土反東之少陽，事與古制殊。又至雲陽，行谿谷中，阨陝且百里，汾陰則渡大川，有風波舟楫之危，皆非聖主所宜數乘。郡縣治道共張，吏民困苦，百官煩費。勞所保之民，行危險之地，難以奉神靈而祈福祐，殆未合於承天子民之意。
025c.0033|昔者周文武郊於豐鄗，成王郊於雒邑。由此觀之，天隨王者所居而饗之，可見也。甘泉泰畤、河東后土之祠宜可徙置長安，合於古帝王。願與群臣議定。」奏可。大司馬車騎將軍許嘉等八人以為所從來久遠，宜如故。右將軍王商、博士師丹、議郎翟方進等五十人以為禮記曰「燔柴於太壇，祭天也；瘞薶於大折，祭地也。」兆於南郊，所以定天位也。祭地於大折，在北郊，就陰位也。郊處各在聖王所都之南北。書曰「越三日丁巳，用牲於郊，牛二。」周公加牲，告徙新邑，定郊禮於雒。
025c.0034|明王聖主，事天明，事地察。天地明察，神明章矣。天地以王者為主，故聖王制祭天地之禮必於國郊。長安，聖主之居，皇天所觀視也。甘泉、河東之祠非神靈所饗，宜徙就正陽大陰之處。違俗復古，循聖制，定天位，如禮便。於是衡、譚奏議曰：「陛下聖德，璴明上通，承天之大，典覽群下，使各悉心盡慮，議郊祀之處，天下幸甚。臣聞廣謀從眾，則合於天心，故洪範曰『三人占，則從二人言』，言少從多之義也。論當往古，宜於萬民，則依而從之；違道寡與，則廢而不行。
025c.0035|今議者五十八人，其五十人言當徙之義，皆著於經傳，同於上世，便於吏民；八人不案經藝，考古制，而以為不宜，無法之議，難以定吉凶。太誓曰：『正稽古立功立事，可以永年，丕天之大律。』《詩》曰『毋曰高高在上，陟降厥士，日監在茲』，言天之日監王者之處也。又曰『乃眷西顧，此維予宅』，言天以文王之都為居也。宜於長安定南北郊，為萬世基。」天子從之。
025c.0036|既定，衡言：「甘泉泰畤紫壇，八觚宣通象八方。五帝壇周環其下，又有群神之壇。以尚書禋六宗、望山川、遍群神之義，紫壇有文章采鏤黼黻之飾及玉、女樂，石壇、僊人祠，瘞鸞路、騂駒、寓龍馬，不能得其象於古。臣聞郊紫壇饗帝之義，埽地而祭，上質也。歌大呂舞雲門以俟天神，歌太蔟舞咸池以俟地祇，其牲用犢，其席槁峵，其器陶匏，皆因天地之性，貴誠上質，不敢修其文也。以為神祇功德至大，雖修精微而備庶物，猶不足以報功，唯至誠為可，致上質不飾，以章天德。
025c.0037|紫壇偽飾女樂、鸞路、騂駒、龍馬、石壇之屬，宜皆勿修。」
025c.0038|衡又言：「王者各以其禮制事天地，非因異世所立而繼之。今雍鄜、密、上下畤，本秦侯各以其意所立，非禮之所載術也。漢興之初，儀制未及定，即且因秦故祠，復立北畤。今既稽古，建定天地之大禮，郊見上帝，青赤白黃黑五方之帝皆畢陳，各有位饌，祭祀備具。諸侯所妄造，王者不當長遵。及北畤，未定時所立，不宜復修。」天子皆從焉。及陳寶祠，由是皆罷。
025c.0039|明年，上始祀南郊，赦奉郊之縣及中都官耐罪囚徒。是歲衡、譚復條奏：「長安廚官縣官給祠郡國候神方士使者所祠，凡六百八十三所，其二百八所應禮，及疑無明文，可奉祠如故。其餘四百七十五所不應禮，或復重，請皆罷。」奏可。本雍舊祠二百三所，唯山川諸星十五所為應禮云。若諸布、諸嚴、諸逐，皆罷。杜主有五祠，置其一。又罷高祖所立梁、晉、秦、荊巫、九天、南山、萊中之屬，及孝文渭陽、孝武薄忌泰一、三一、黃帝、冥羊、馬行、泰一、皋山山君、武夷、夏后啟母石、萬里沙、八神、延年之屬，及孝宣參山、蓬山、之罘、成山、萊山、四時、蚩尤、勞谷、五床、僊人、玉女、徑路、黃帝、天神、原水之屬，皆罷。
025c.0040|候神方士使者副佐、本草待詔七十餘人皆歸家。
025c.0041|明年，匡衡坐事免官爵。眾庶多言不當變動祭祀者。又初罷甘泉泰畤作南郊日，大風壞甘泉竹宮，折拔畤中樹大十圍以上百餘。天子異之，以問劉向。對曰：「家人尚不欲絕種祠，況於國之神寶舊畤！且甘泉、汾陰及雍五畤始立，皆有神祇感應，然後營之，非苟而已也。武、宣之世，奉此三神，禮敬敕備，神光尤著。祖宗所立神祇舊位，誠未易動。及陳寶祠，自秦文公至今七百餘歲矣，漢興世世常來，光色赤黃，長四五丈，直祠而息，音聲砰隱，野雞皆雊。每見雍太祝祠以太牢，遣候者乘一乘傳馳詣行在所，以為福祥。
025c.0042|高祖時五來，文帝二十六來，武帝七十五來，宣帝二十五來，初元元年以來亦二十來，此陽氣舊祠也。及漢宗廟之禮，不得擅議，皆祖宗之君與賢臣所共定。古今異制，經無明文，至尊至重，難以疑說正也。前始納貢禹之議，後人相因，多所動搖。易大傳曰：『
025c.0043|誣神者殃及三世。』恐其咎不獨止禹等。」上意恨之。
025c.0044|後上以無繼嗣故，今皇太后詔有司曰：「蓋聞王者承事天地，交接泰一，尊莫著於祭祀。孝武皇帝大聖通明，始建上下之祀，營泰畤於甘泉，定后土於汾陰，而神祇安之，饗國長久，子孫蕃滋，累世遵業，福流於今。今皇帝寬仁孝順，奉循聖緒，靡有大愆，而久無繼嗣。思其咎職，殆在徙南北郊，違先帝之制，改神祇舊位，失天地之心，以妨繼嗣之福。春秋六十，未見皇孫，食不甘味，寢不安席，朕甚悼焉。春秋大復古，善順祀。其復甘泉泰畤，汾陰后土如故，及雍五畤、陳寶祠在陳倉者。
025c.0045|」天子復親郊禮如前。又復長安、雍及郡國祠著明者且半。
025c.0046|成帝末年頗好鬼神，亦以無繼嗣故，多上書言祭祀方術者，皆得待詔，祠祭上林苑中長安城旁，費用甚多，然無大貴盛者，谷永說上曰：「臣聞明於天地之性，不可或以神怪；知萬物之情，不可罔以非類。諸背仁義之正道，不遵五經之法言，而盛稱奇怪鬼神，廣崇祭祀之方，求報無福之祠，及言世有僊人，服食不終之藥，揽興輕舉，登遐倒景，覽觀縣圃，浮游蓬萊，耕耘五德，朝種暮穫，與山石無極，黃冶變化，堅冰淖溺，化色五倉之術者，皆姦人惑眾，挾左道，懷詐偽，以欺罔世主。
025c.0047|聽其言，洋洋滿耳，若將可遇；求之，盪盪如係風捕景，終不可得。是以明王距而不聽，聖人絕而不語。昔周史萇弘欲以鬼神之術輔尊靈王會朝諸侯，而周室愈微，諸侯愈叛。楚懷王隆祭祀，事鬼神，欲以獲福助，卻秦師，而兵挫地削，身辱國危。秦始皇初并天下，甘心於神僊之道，遣徐福、韓終之屬多齎童男童女入海求神采藥，因逃不還，天下怨恨。漢興，新垣平、齊人少翁、公孫卿、欒大等，皆以僊人黃冶祭祠事鬼使物入海求神采藥貴幸，賞賜累千金。大尤尊盛，至妻公主，爵位重絫，震動海內。
025c.0048|元鼎、元封之際，燕齊之間方士瞋目扼掔，言有神僊祭祀致福之術者以萬數。其後，平等皆以術窮詐得，誅夷伏辜。至初元中，有天淵玉女、鉅鹿神人、轑陽侯師張宗之姦，紛紛復起。夫周秦之末，三五之隆，已嘗專意散財，厚爵祿，竦精神，舉天下以求之矣。曠日經年，靡有毫氂之驗，足以揆今。經曰：『享多儀，儀不及物，惟曰不享。』論語說曰：『子不語怪神。』唯陛下距絕此類，毋令姦人有以窺朝者。」上善其言。
025c.0049|後成都侯王商為大司馬衛將軍輔政，杜鄴說商曰：「『東鄰殺牛，不如西鄰之瀹祭』，言奉天之道，貴以誠質大得民心也。行穢祀豐，猶不蒙祐；德修薦薄，吉必大來。古者壇場有常處，抠禋有常用，贊見有常禮；犧牲玉帛雖備而財不匱，車輿臣役雖動而用不勞。是故每奉其禮，助者歡說，大路所歷，黎元不知。今甘泉、河東天地郊祀，咸失方位，違陰陽之宜。及雍五畤皆曠遠，奉尊之役休而復起，繕治共張無解已時，皇天著象殆可略知。前上甘泉，先敺失道；禮月之夕，奉引復迷。
025c.0050|祠后土還，臨河當渡，疾風起波，船不可御。又雍大雨，壞平陽宮垣。乃三月甲子，震電災林光宮門。祥瑞未著，咎徵仍臻。跡三郡所奏，皆有變故。不答不饗，何以甚此！《詩》曰『率由舊章』。舊章，先王法度，文王以之，交神于祀，子孫千億。宜如異時公卿之議，復還長安南北郊。」
025c.0051|後數年，成帝崩，皇太后詔有司曰：「皇帝即位，思順天心，遵經義，定郊禮，天下說憙。懼未有皇孫，故復甘泉泰畤、汾陰后土，庶幾獲福。皇帝恨難之，卒未得其祐。其復南北郊長安如故，以順皇帝之意也。」
025c.0052|哀帝即位，寢疾，博徵方術士，京師諸縣皆有侍祠使者，盡復前世所常興諸神祠官，凡七百餘所，一歲三萬七千祠云。
025c.0053|明年，復令太皇太后詔有司曰：「皇帝孝順，奉承聖業，靡有解怠，而久疾未瘳。夙夜唯思，殆繼體之君不宜改作。其復甘泉泰畤、汾陰后土祠如故。」上亦不能親至，遣有司行事而禮祠焉。後三年，哀帝崩。
025c.0054|平帝元始五年，大司馬王莽奏言：「王者父事天，故爵稱天子。孔子曰：『人之行莫大於孝，孝莫大於嚴父，嚴父莫大於配天。』王者尊其考，欲以配天，緣考之意，欲尊祖，推而上之，遂及始祖。是以周公郊祀后稷以配天，宗祀文王於明堂以配上帝。禮記天子祭天地及山川，歲遍。春秋穀梁傳以十二月下辛卜，正月上辛郊。高皇帝受命，因雍四畤起北畤，而備五帝，未共王地之祀。孝文十六年用新垣平，初起渭陽五帝廟，祭泰一、地祇，以太祖高皇帝配。日冬至祠泰一，夏至祠地祇，皆并祠五帝，而共一牲，上親郊拜。
025c.0055|後平伏誅，乃不復自親，而使有司行事。孝武皇帝祠雍，曰：『今上帝朕親郊，而后土無祠，則禮不答也。』於是元鼎四年十一月甲子始立后土祠於汾陰。或曰，五帝，泰一之佐，宜立泰一。五年十一月癸未始立泰一祠於甘泉，二歲一郊，與雍更祠，亦以高祖配，不歲事天，皆未應古制。建始元年，徙甘泉泰畤、河東后土於長安南北郊。永始元年三月，以未有皇孫，復甘泉、河東祠。綏和二年，以卒不獲祐，復長安南北郊。建平三年，懼孝哀皇帝之疾未瘳，復甘泉、汾陰祠，竟復無福。
025c.0056|臣謹與太師孔光、長樂少府平晏、大司農左咸、中壘校尉劉歆、太中大夫朱陽、博士薛順、議郎國由等六十七人議，皆曰宜如建始時丞相衡等議，復長安南北郊如故。」
025c.0057|莽又頗改其祭禮，曰：「周官天墬之祀，樂有別有合。其合樂曰『以六律、六鐘、五聲、八音、六舞大合樂』，祀天神，祭墬祇，祀四望，祭山川，享先妣先祖。凡六樂，奏六歌，而天墬神祇之物皆至。四望，蓋謂日月星海也。三光高而不可得親，海廣大無限界，故其樂同。祀天則天文從。祭墬則墬理從。三光，天文也。山川，地理也。天地合祭，先祖配天，先妣配墬，其誼一也。天墬合精，夫婦判合。祭天南郊，則以墬配，一體之誼也。天墬位皆南鄉，同席，墬在東，共牢而食。
025c.0058|高帝、高后配於壇上，西鄉，后在北，亦同席共牢。牲用繭栗，玄酒陶匏。禮記曰天子籍田千具以事天墬，繇是言之，宜有黍稷。天地用牲一，燔抠瘞薶用牲一，高帝、高后用牲一。天用牲左，及黍稷燔抠南郊；墬用牲右，及黍稷瘞於北郊。其旦，東鄉再拜朝日；其夕，西鄉再拜夕月。然後孝弟之道備，而神衹嘉享，萬福降輯。此天墬合祀，以祖妣配者也。其別樂曰『冬日至，於墬上之圜丘奏樂六變，則天神皆降；夏日至，於澤中之方丘奏樂八變，則墬衹皆出。』天墬有常位，不得常合，此其各特祀者也。
025c.0059|陰陽之別於日冬夏至，其會也以孟春正月上辛若丁。天子親合祀天墬於南郊，以高帝、高后配。陰陽有離合，《易》曰『分陰分陽，迭用柔剛』。以日冬至使有司奉祠南郊，高帝配而望群陽，日夏至使有司奉祭北郊，高后配而望群陰，皆以助致微氣，通道幽弱。當此之時，后不省方，故天子不親而遣有司，所以正承天順地，復聖王之制，顯太祖之功也。渭陽祠勿復修。群望未定悉定，定復奏。」奏可。三十餘年間，天地之祠五徙焉。
025c.0060|後莽又奏言：「書曰『類於上帝，禋于六宗』。歐陽、大小夏侯三家說六宗，皆曰上不及天，下不及墬，旁不及四方，在六者之間，助陰陽變化，實一而名六，名實不相應。禮記祀典，功施於民則祀之。天文日月星辰，所昭仰也；地理山川海澤，所生殖也。易有八卦，乾坤六子，水火不相逮，雷風不相誖，山澤通氣，然後能變化，既成萬物也。臣前奏徙甘泉泰畤、汾陰后土皆復於南北郊。謹案周官『兆五帝於四郊』，山川各因其方，今五帝兆居在雍五畤，不合於古。又日月雷風山澤，易卦六子之尊氣，所謂六宗也。
025c.0061|星辰水火溝瀆，皆六宗之屬也。今或未特祀，或無兆居。謹與太師光、大司徒宮、羲和歆等八十九人議，皆曰天子父事天，母事墬，今稱天神曰皇天上帝，泰一兆曰泰畤，而稱地祇曰后土，與中央黃靈同，又兆北郊未有尊稱。宜令地祇稱皇墬后祇，兆曰廣畤。《易》曰『方以類聚，物以群分』。分群神以類相從為五部，兆天墬之別神：中央帝黃靈后土畤及日廟、北辰、北斗、填星、中宿中宮於長安城之未墬兆；東方帝太昊青靈勾芒畤及雷公、風伯廟、歲星、東宿東宮於東郊兆；南方炎帝赤靈祝融畤及熒惑星、南宿南宮於南郊兆；西方帝少皞白靈蓐收畤及太白星、西宿西宮於西郊兆；北方帝顓頊黑靈玄冥畤及月廟、雨師廟、辰星、北宿北宮於北郊兆。
025c.0062|」奏可。於是長安旁諸廟兆畤甚盛矣。
025c.0063|莽又言：「帝王建立社稷，百王不易。社者，土也。宗廟，王者所居。稷者，百穀之王，所以奉宗廟，共粢盛，人所食以生活也。王者莫不尊重親祭，自為之主，禮如宗廟。《詩》曰『乃立冢土』。又曰『以御田祖，以祈甘雨』。《禮記》曰『唯祭宗廟社稷，為越紼而行事』。聖漢興，禮儀稍定，已有官社，未立官稷。」遂於官社後立官稷，以夏禹配食官社，后稷配食官稷。稷種穀樹。徐州牧歲貢五色土各一斗。
025c.0064|莽篡位二年，興神僊事，以方士蘇樂言，起八風臺於宮中。臺成萬金，作樂其上，順風作液湯。又種五粱禾於殿中，各順色置其方面，先煮鶴齔、毒冒、犀玉二十餘物漬種，計粟斛成一金，言此黃帝穀僊之術也。以樂為黃門郎，令主之。莽遂崇鬼神淫祀，至其末年，自天地六宗以下至諸小鬼神，凡千七百所，用三牲鳥獸三千餘種。後不能備，乃以雞當鶩鴈，犬當麋鹿。數下詔自以當僊，語在其傳。
025c.0065|贊曰：漢興之初，庶事草創，唯一叔孫生略定朝廷之儀。若乃正朔服色郊望之事，數世猶未章焉。至於孝文，始以夏郊，而張倉據水德，公孫臣、賈誼更以為土德，卒不能明。孝武之世，文章為盛，太初改制，而兒寬、司馬遷等猶從臣、誼之言，服色數度，遂順黃德。彼以五德之傳從所不勝，秦在水德，故謂漢據土而克之。劉向父子以為帝出於震，故包羲氏始受木德，其後以母傳子，終而復始，自神農、黃帝下歷唐虞三代而漢得火焉。故高祖始起，神母夜號，著赤帝之符，旗章遂赤，自得天統矣。
025c.0066|昔共工氏以水德間於木火，與秦同運，非其次序，故皆不永。由是言之，祖宗之制蓋有自然之應，順時宜矣。究觀方士祠官之變，谷永之言，不亦正乎！不亦正乎！
fascicle:026
026.0001|凡天文在圖籍昭昭可知者，經星常宿中外官凡百一十八名，積數七百八十三星，皆有州國官宮物類之象。其伏見蚤晚，邪正存亡，虛實闊骥，及五星所行，合散犯守，陵歷鬥食，彗孛飛流，日月薄食，暈適背穴，抱珥鸶蜺，迅雷風祅，怪雲變氣：此皆陰陽之精，其本在地，而上發于天者也。政失於此，則變見於彼，猶景之象形，鄉之應聲。是以明君睹之而寤，飭身正事，思其咎謝，則禍除而福至，自然之符也。
026.0002|中宮天極星，其一明者，泰一之常居也，旁三星三公，或曰子屬。後句四星，末大星正妃，餘三星後官之屬也。環之匡衛十二星，藩臣。皆曰紫宮。
026.0003|前列直斗口三星，隨北耑銳，若見若不見，曰陰德，或曰天一。紫宮左三星曰天槍，右四星曰天棓。後十七星絕漢抵營室，曰閣道。
026.0004|北斗七星，所謂「旋、璣、玉衡以齊七政」。杓攜龍角，衡殷南斗，魁枕參首。用昏建者杓；杓，自華以西南。夜半建者衡；衡，殷中州河、濟之間。平旦建者魁；魁，海岱以東北也。斗為帝車，運于中央，臨制四海。分陰陽，建四時，均五行，移節度，定緒紀，皆繫於斗。
026.0005|斗魁戴筐六星，曰文昌宮：一曰上將，二曰次將，三曰貴相，四曰司命，五曰司祿，六曰司災。在魁中，貴人之牢。魁下六星兩兩而比者，曰三能。三能色齊，君臣和；不齊，為乖戾。柄輔星，明近，輔臣親彊；斥小，疏弱。
026.0006|杓端有兩星：一內為矛，招搖；一外為盾，天蜂。有句圜十五星，屬杓，曰賤人之牢。牢中星實則囚多，虛則開出。
026.0007|天一、槍、棓、矛、盾動搖，角大，兵起。
026.0008|東宮蒼龍，房、心。心為明堂，大星天王，前後星子屬。不欲直；直，王失計。房為天府，曰天駟。其陰，右驂。旁有兩星曰衿。衿北一星曰鳜。東北曲十二星曰旗。旗中四星曰天市。天市中星眾者實，其中虛則耗。房南眾星曰騎官。
026.0009|左角，理；右角，將。大角者，天王帝坐廷。其兩旁各有三星，鼎足句之，曰攝提。攝提者，直斗杓所指，以建時節，故曰「
026.0010|攝提格」。亢為宗廟，主疾。其南北兩大星，曰南門。氐為天根，主疫。尾為九子，曰君臣；斥絕，不和。箕為敖客，后妃之府，曰口舌。火犯守角，則有戟。房、心，王者惡之。
026.0011|南宮朱鳥，權、衡。衡、太微，三光之廷。筐衛十二星，藩臣：西，將；東，相；南四星，執法；中，端門；左右，掖門。掖門內六星，諸侯。其內五星，五帝坐。後聚十五星，曰哀烏郎位；旁一大星，將位也。月、五星順入，軌道，司其出，所守，天子所誅也。其逆入，若不軌道，以所犯名之；中坐，成形，皆群下不從謀也。金、火尤甚。廷藩西有隨星四，名曰少微，士大夫。權，軒轅，黃龍體。前大星，女主象；旁小星，御者後宮屬。月、五星守犯者，如衡占。
026.0012|東井為水事。火入之，一星居其左右，天子且以火為敗。東井西曲星曰戉；北，北河；南，南河；兩河、天闕間為關梁。輿鬼，鬼祠事；中白者為質。火守南北河，兵起，穀不登。故德成衡，觀成潢，傷成戉，禍成井，誅成質。
026.0013|柳為鳥喙，主木草。七星，頸，為員宮，主急事。張，嗉，為廚，主觴客。翼為羽翮，主遠客。
026.0014|軫為車，主風。其旁有一小星，曰長沙，星星不欲明；明與四星等，若五星入軫中，兵大起。軫南眾星曰天庫，庫有五車。車星角，若益眾，及不具，亡處車馬。
026.0015|西宮咸池，曰天五潢。五潢，五帝車舍。火入，旱；金，兵；水，水。中有三柱；柱不具，兵起。
026.0016|奎曰封豨，為溝瀆。婁為聚眾。胃為天倉。其南眾星曰廥積。
026.0017|昴曰旄頭，胡星也，為白衣會。畢曰罕車，為邊兵，主弋獵。其大星旁小星為附耳。附耳搖動，有讒亂臣在側。昴、畢間為天街。其陰，陰國；陽，陽國。
026.0018|參為白虎。三星直者，是為衡石。下有三星，銳，曰罰，為斬艾事。其外四星，左右肩股也。小三星隅置，曰觜觿，為虎首，主葆旅事。其南有四星，曰天廁。天廁下一星，曰天矢。矢黃則吉；青、白、黑，凶。其西有句曲九星，三處羅列：一曰天旗，二曰天苑，三曰九斿。其東有大星曰狼，狼角變色，多盜賊。下有四星曰弧，直狼。比地有大星，曰南極老人。老人見，治安；不見，兵起。常以秋分時候之南郊。
026.0019|北宮玄武，虛、危。危為蓋屋；虛為哭泣之事。其南有眾星，曰羽林天軍。軍西為壘，或曰戉。旁一大星，北落。北落若微亡，軍星動角益稀，及五星犯北落，入軍，軍起。火、金、水尤甚。火入，軍憂；水，水患；木、土，軍吉。危東六星，兩兩而比，曰司寇。
026.0020|營室為清廟，曰離宮、閣道。漢中四星，曰天駟。旁一星，曰王梁。王梁策馬，車騎滿野。旁有八星，絕漢，曰天橫。天橫旁，江星。江星動，以人涉水。
026.0021|杵、臼四星，在危南。匏瓜，有青黑星守之，魚鹽貴。
026.0022|南斗為廟，其北建星。建星者，旗也。牽牛為犧牲，其北河鼓。河鼓大星，上將；左，左將；右，右將。婺女，其北織女。織女，天女孫也。
026.0023|歲星曰東方春木，於人五常仁也，五事貌也。仁虧貌失，逆春令，傷木氣，罰見歲星。歲星所在，國不可伐，可以伐人。超舍而前為贏，退舍為縮。贏，其國有兵不復；縮，其國有憂，其將死，國傾敗。所去，失地；所之，得地。一曰，當居不居，國亡；所之，國昌；已居之，又東西去之，國凶，不可舉事用兵。安靜中度，吉。出入不當其次，必有天祅見其舍也。
026.0024|歲星贏而東南，石氏「見彗星」，甘氏「不出三月乃生彗，本類星，末類彗，長二丈」。贏東北，石氏「見覺星」，甘氏「不出三月乃生天棓，本類星，末銳，長四尺」。縮西南，石氏「
026.0025|見欃雲，如牛」，甘氏「不出三月乃生天槍，左右銳，長數丈」。縮西北，石氏「見槍雲，如馬」，甘氏「不出三月乃生天欃，本類星，末銳，長數丈」。石氏「槍、欃、棓、彗異狀，其殃一也，必有破國亂君，伏死其辜，餘殃不盡，為旱、凶、飢、暴疾」。至日行一尺，出二十餘日乃入，甘氏「其國凶，不可舉事用兵」。出而易，「所當之國，是受其殃」。又曰「祅星，不出三年，其下有軍，及失地，若國君喪」。
026.0026|熒惑曰南方夏火，禮也，視也。禮虧視失，逆夏令，傷火氣，罰見熒惑。逆行一舍二舍為不祥，居之三月國有殃，五月受兵，七月國半亡地，九月地太半亡。因與俱出入，國絕祀。熒惑為亂為
026.0027|成，為疾為喪，為飢為兵，所居之宿國受殃。殃還至者，雖大當小；居之久殃乃至者，當小反大。已去復還居之，若居之而角者，若動者，繞環之，及乍前乍後，乍左乍右，殃愈甚。一曰，熒惑出則有大兵，入則兵散。周還止息，乃為其死喪。寇亂在其野者亡地，以戰不勝。東行疾則兵聚于東方，西行疾則兵聚于西方；其南為丈夫喪，北為女子喪。熒惑，天子理也，故曰雖有明天子，必視熒惑所在。
026.0028|太白曰西方秋金，義也，言也。義虧言失，逆秋令，傷金氣，罰見太白。日方南太白居其南，日方北太白居其北，為贏，侯王不寧，用兵進吉退凶。日方南太白居其北，日方北太白居其南，為縮，侯王有憂，用兵退吉進凶。當出不出，當入不入，為失舍，不有破軍，必有死王之墓，有亡國。一曰，天下匽兵，野有兵者，所當之國大凶。當出不出，未當入而入，天下匽兵，兵在外，入。未當出而出，當入而不入，天下起兵，有至破國。未當出而出，未當入而入，天下舉兵，所當之國亡。
026.0029|當期而出，其國昌。出東為東方，入為北方；出西為西方，入為南方。所居久，其國利；易，其鄉凶。入七日復出，將軍戰死。入十日復出，相死之。入又復出，人君惡之。已出三日而復微入，三日乃復盛出，是為耎而伏，其下國有軍，其眾敗將北。已入三日，又復微出，三日乃復盛入，其下國有憂，帥師雖眾，敵食其糧，用其兵，虜其帥。出西方，失其行，夷狄敗；出東方，失其行，中國敗。一曰，出蚤為月食，晚為天祅及彗星，將發於亡道之國。
026.0030|太白出而留桑榆間，病其下國。上而疾，未盡期日過參天，病其對國。太白經天，天下革，民更王，是為亂紀，人民流亡。晝見與日爭明，彊國弱，小國彊，女主昌。
026.0031|太白，兵象也。出而高，用兵深吉淺凶；埤，淺吉深凶。行疾，用兵疾吉遲凶；行遲，用兵遲吉疾凶。角，敢戰吉，不敢戰凶；擊角所指吉，逆之凶。進退左右，用兵進退左右吉，靜凶。圜以靜，用兵靜吉趮凶。出則兵出，入則兵入。象太白吉，反之凶。赤角，戰。
026.0032|太白者，猶軍也，而熒惑，憂也。故熒惑從太白，軍憂；離之，軍舒。出太白之陰，有分軍；出其陽，有偏將之戰。當其行，太白還之，破軍殺將。
026.0033|辰星，殺伐之氣，戰鬥之象也。與太白俱出東方，皆赤而角，夷狄敗，中國勝；與太白俱出西方，皆赤而角，中國敗，夷狄勝。
026.0034|五星分天之中，積于東方，中國大利；積于西方，夷狄用兵者利。
026.0035|辰星不出，太白為客；辰星出，太白為主人。辰星與太白不相從，雖有軍不戰。辰星出東方，太白出西方。若辰星出西方，太白出東方，為格，野雖有兵，不戰。辰星入太白中，五日乃出，及入而上出，破軍殺將，客勝；下出，客亡地。辰星來抵，太白不去，將死。正其上出，破軍殺將，客勝；下出，客亡地。視其所指，以名破軍。辰星繞環太白，若鬥，大戰，客勝，主人吏死。辰星過太白，間可椷劍，小戰，客勝；居太白前旬三日，軍罷；出太白左，小戰；歷太白右，數萬人戰，主人吏死；出太白右，去三尺，軍急約戰。
026.0036|凡太白所出所直之辰，其國為得位，得位者戰勝。所直之辰順其色而角者勝，其色害者敗。太白白比狼，赤比心，黃比參右肩，青比參左肩，黑比奎大星。色勝位，行勝色，行得盡勝之。
026.0037|辰星曰北方冬水，知也，聽也。知虧聽失，逆冬令，傷水氣，罰見辰星。出蚤為月食，晚為彗星及天祅。一時不出，其時不和；四時不出，天下大饑。失其時而出，為當寒反溫，當溫反寒。當出不出，是謂擊卒，兵大起。與它星遇而鬥，天下大亂。出於房、心間，地動。
026.0038|填星曰中央季夏土，信也，思心也。仁義禮智以信為主，貌言視聽以心為正，故四星皆失，填星乃為之動。填星所居，國吉。未當居而居之，若已去而復還居之，國得土，不乃得女子。當居不居，既已居之，又東西去之，國失土，不乃失女，不，有土事若女之憂。居宿久，國福厚；易，福薄。當居不居，為失填，其下國可伐；得者，不可伐。其贏，為王不寧；縮，有軍不復。一曰，既已居之又東西去之，其國凶，不可舉事用兵。失次而上一舍三舍，有王命不成，不乃大水；失次而下二舍，有后慼，其歲不復，不乃天裂若地動。
026.0039|凡五星，歲與填合則為內亂，與辰合則為變謀而更事，與熒惑合則為飢，為旱，與太白合則為白衣之會，為水。太白在南，歲在北，名曰牡牡，年穀大孰。太白在北，歲在南，年或有或亡。熒惑與太白合則為喪，不可舉事用兵；與填合則為憂，主孽卿；與辰合則為北軍，用兵舉事大敗。填與辰合則將有覆軍下師；與太白合則為疾，為內兵。辰與太白合則為變謀，為兵憂。凡歲、熒惑、填、太白四星與辰鬥，皆為戰，兵不在外，皆為內亂。一曰，火與水合為淬，與金合為鑠，不可舉事用兵。
026.0040|土與金合國亡地，與木合則國饑，與水合為雍沮，不可舉事用兵。木與金合鬥，國有內亂。同舍為合，相陵為鬥。二星相近者其殃大，二星相遠者殃無傷也，從七寸以內必之。
026.0041|凡月食五星，其國必亡：歲以飢，熒惑以亂，填以殺，太白彊國以戰，辰以女亂。月食大角，王者惡之。
026.0042|凡五星所聚宿，其國王天下：從歲以義，從熒惑以禮，從填以重，從太白以兵，從辰以法。以法者，以法致天下也。三星若合，是謂驚立絕行，其國外內有兵與喪，民人乏飢，改立王公。四星若合，是謂大湯，其國兵喪並起，君子憂，小人流。五星若合，是謂易行：有德受慶，改立王者，掩有四方，子孫蕃昌；亡德受罰，離其國家，滅其宗廟，百姓離去，被滿四方。五星皆大，其事亦大；皆小，其事亦小也。
026.0043|凡五星色：皆圜，白為喪為旱，赤中不平為兵，青為憂為水，黑為疾為多死，黃吉；皆角，赤犯我城，黃地之爭，白哭泣之聲，青有兵憂，黑水。五星同色，天下匽兵，百姓安寧，歌舞以行，不見災疾，五穀蕃昌。
026.0044|凡五星，歲，緩則不行，急則過分，逆則占。熒惑，緩則不出，急則不入，違道則占。填，緩則不建，急則過舍，逆則占。太白，緩則不出，急則不入，逆則占。辰，緩則不出，急則不入，非時則占。五星不失行，則年穀豐昌。
026.0045|凡以宿星通下之變者，維星散，句星信，則地動。有星守三淵，天下大水，地動，海魚出。紀星散者山崩，不即有喪。龜、鱉星不居漢中，川有易者。辰星入五車，大水。熒惑入積水，水，兵起；入積薪，旱，兵起；守之，亦然。極後有四星，名曰句星。斗杓後有三星，名曰維星。散者，不相從也。三淵，蓋五車之三柱也。天紀屬貫索。積薪在北戍西北。積水在北戍東北。
026.0046|角、亢、氐，沇州。房、心，豫州。尾、箕，幽州。斗，江、湖。牽牛、婺女，揚州。虛、危，青州。營室、東壁，并州。奎、婁、胃，徐州。昂、畢，冀州。觜觿、參，益州。東井、輿鬼，雍州。柳、七星、張，三河。翼、軫，荊州。
026.0047|甲乙，海外，日月不占。丙丁，江、淮、海、岱。戊己，中州河、濟。庚辛，華山以西。壬癸，常山以北。一曰，甲齊，乙東夷，丙楚，丁南夷，戊魏，己韓，庚秦，辛西夷，壬燕、趙，癸北夷。子周，丑翟，寅趙，卯鄭，辰邯鄲，巳衛，午秦，未中山，申齊，酉魯，戌吳、越，亥燕、代。
026.0048|秦之疆，候太白，占狼、弧。吳、楚之疆，候熒惑，占鳥衡。燕、齊之疆，候辰星，占虛、危。宋、鄭之疆，候歲星，占房、心。晉之疆，亦候辰星，占參、罰。及秦并吞三晉、燕、代，自河、山以南者中國。中國於四海內則在東南，為陽，陽則日、歲星、熒惑、填星，占於街南，畢主之。其西北則胡、貉、月氏旃裘引弓之民，為陰，陰則月、太白、辰星，占於街北，昴主之。故中國山川東北流，其維，首在隴、蜀，尾沒於勃海碣石。是以秦、晉好用兵，復占太白。太白主中國，而胡、貉數侵掠，獨占辰星。
026.0049|辰星出入趮疾，常主夷狄，其大經也。
026.0050|凡五星，早出為贏，贏為客；晚出為縮，縮為主人。五星贏縮，必有天應見杓。
026.0051|太歲在寅曰攝提格。歲星正月晨出東方，石氏曰名監德，在斗、牽牛。失次，杓，早水，晚旱。甘氏在建星、婺女。太初曆在營室、東壁。
026.0052|在卯曰單閼。二月出，石氏曰名降入，在婺女、虛、危。甘氏在虛、危。失次，杓，有水災。太初在奎、婁。
026.0053|在辰曰執徐。三月出，石氏曰名青章，在營室、東壁。失次，杓，早旱，晚水。甘氏同。太初在胃、昴。
026.0054|在巳曰大荒落。四月出，石氏曰名路踵，在奎、婁。甘氏同。太初在參、罰。
026.0055|在午曰敦牂。五月出，石氏曰名啟明，在胃、昴、畢。失次，杓，早旱，晚水。甘氏同。太初在東井、輿鬼。
026.0056|在未曰協洽。六月出，石氏曰名長烈，在觜觿、參。甘氏在參、罰。太初在注、張、七星。
026.0057|在申曰涒灘。七月出。石氏曰名天晉，在東井、輿鬼。甘氏在弧。太初在翼、軫。
026.0058|在酉曰作詻。爾雅作作噩。八月出，石氏曰名長壬，在柳、七星、張。失次，杓，有女喪、民疾。甘氏在注、張。失次，杓，有火。太初在角、亢。
026.0059|在戌曰掩茂。九月出，石氏曰名天睢，在翼、軫。失次，杓，水。甘氏在七星、翼。太初在氐、房、心。
026.0060|在亥曰大淵獻。十月出，石氏曰名天皇，在角、亢始。甘氏在軫、角、亢。太初在尾、箕。
026.0061|在子曰困敦。十一月出，石氏曰名天宗，在氐、房始。甘氏同。太初在建星、牽牛。
026.0062|在丑曰赤奮若。十二月出，石氏曰名天昊，在尾、箕。甘氏在心、尾。太初在婺女、虛、危。
026.0063|甘氏、太初曆所以不同者，以星贏縮在前，各錄後所見也。其四星亦略如此。
026.0064|古曆五星之推，亡逆行者，至甘氏、石氏經，以熒惑、太白為有逆行。夫曆者，正行也。古人有言曰：「天下太平，五星循度，亡有逆行。日不食朔，月不食望。」夏氏日月傳曰：「日月食盡，主位也；不盡，臣位也。」星傳曰：「日者德也，月者刑也，故曰日食修德，月食修刑。」然而曆紀推月食，與二星之逆亡異。熒惑主內亂，太白主兵，月主刑。自周室衰，亂臣賊子師旅數起，刑罰失中，雖其亡亂臣賊子師旅之變，內臣猶不治，四夷猶不服，兵革猶不寢，刑罰猶不錯，故二星與月為之失度，三變常見；及有亂臣賊子伏尸流血之兵，大變乃出。
026.0065|甘、石氏見其常然，因以為紀，皆非正行也。《詩》云：「彼月而食，則惟其常；此日而食，于何不臧？」詩傳曰：「月食非常也，比之日食猶常也，日食則不臧矣。」謂之小變，可也；謂之正行，非也。故熒惑必行十六舍，去日遠而顓恣。太白出西方，進在日前，氣盛乃逆行。及月必食於望，亦誅盛也。
026.0066|國皇星，大而赤，狀類南極。所出，其下起兵。兵彊，其衝不利。
026.0067|昭明星，大而白，無角，乍上乍下。所出國，起兵多變。
026.0068|五殘星，出正東，東方之星。其狀類辰，去地可六丈，大而黃。
026.0069|六賊星，出正南，南方之星。去地可六丈，大而赤，數動，有光。
026.0070|司詭星，出正西，西方之星。去地可六丈，大而白，類太白。
026.0071|咸漢星，出正北，北方之星。去地可六丈，大而赤，數動，察之中青。
026.0072|此四星所出非其方，其下有兵，衝不利。
026.0073|四填星，出四隅，去地可四丈。地維臧光，亦出四隅，去地可二丈，若月始出。所見下，有亂者亡，有德者昌。
026.0074|燭星，狀如太白，其出也不行，見則滅。所燭，城邑亂。
026.0075|如星非星，如雲非雲，名曰歸邪。歸邪出，必有歸國者。
026.0076|星者，金之散氣，其本曰人。星眾，國吉，少則凶。漢者，亦金散氣，其本曰水。星多，多水，少則旱，其大經也。
026.0077|天鼓，有音如雷非雷，音在地而下及地。其所住者，兵發其下。
026.0078|天狗，狀如大流星，有聲，共下止地，類狗。所墜及，望之如火光炎炎中天。其下圜如數頃田處，上銳見則有黃色，千里破軍殺將。
026.0079|格澤者，如炎火之狀，黃白，起地而上，下大上銳。其見也，不種而穫。不有土功，必有大客。
026.0080|蚩尤之旗，類彗而後曲，象旗。見則王者征伐四方。
026.0081|旬始，出於北斗旁，狀如雄雞。其怒，青黑色，象伏鱉。
026.0082|枉矢，狀類大流星，蛇行而倉黑，望如有毛目然。
026.0083|長庚，廣如一匹布著天。此星見，起兵。
026.0084|星蕴至地，則石也。
026.0085|天蛲而見景星。景星者，德星也，其狀無常，常出於有道之國。
026.0086|日有中道，月有九行。
026.0087|中道者，黃道，一曰光道。光道北至東井，去北極近；南至牽牛，去北極遠；東至角，西至婁，去極中。夏至至於東井，北近極，故晷短；立八尺之表，而晷景長尺五寸八分。冬至至於牽牛，遠極，故晷長；立八尺之表，而晷景長丈三尺一寸四分。春秋分日至婁、角，去極中，而晷中；立八尺之表，而晷景長七尺三寸六分。此日去極遠近之差，晷景長短之制也。去極遠近難知，要以晷景。晷景者，所以知日之南北也。日，陽也。陽用事則日進而北，晝進而長，陽勝，故為溫暑；陰用事則日退而南，晝退而短，陰勝，故為涼寒也。
026.0088|故日進為暑，退為寒。若日之南北失節，晷過而長為常寒，退而短為常燠。此寒燠之表也。故曰為寒暑。一曰，晷長為潦，短為旱，奢為扶。扶者，邪臣進而正臣疏，君子不足，姦人有餘。
026.0089|月有九行者：黑道二，出黃道北；赤道二，出黃道南；白道二，出黃道西；青道二，出黃道東。立春、春分，月東從青道；立秋，秋分，西從白道；立冬、冬至，北從黑道；立夏、夏至，南從赤道。然用之，一決房中道。青赤出陽道，白黑出陰道。若月失節度而妄行，出陽道則旱風，出陰道則陰雨。
026.0090|凡君行急則日行疾，君行緩則日行遲。日行不可指而知也，故以二至二分之星為候。日東行，星西轉。冬至昏，奎八度中；夏至，氐十三度中；春分，柳一度中；秋分，牽牛三度七分中：此其正行也。日行疾，則星西轉疾，事勢然也。故過中則疾，君行急之感也；不及中則遲，君行緩之象也。
026.0091|至月行，則以晦朔決之。日冬則南，夏則北；冬至於牽牛，夏至於東井。日之所行為中道，月、五星皆隨之也。
026.0092|箕星為風，東北之星也。東北地事，天位也，故易曰「東北喪朋」。及巽在東南，為風；風，陽中之陰，大臣之象也，其星，軫也。月去中道，移而東北入箕，若東南入軫，則多風。西方為雨；雨，少陰之位也。月去中道，移而西入畢，則多雨。故詩云「月離于畢，俾滂沱矣」，言多雨也。星傳曰「月入畢則將相有以家犯罪者」，言陰盛也。書曰「星有好風，星有好雨，月之從星，則以風雨」，言失中道而東西也。故星傳曰「月南入牽牛南戒，民間疾疫；月北入太微，出坐北，若犯坐，則下人謀上。
026.0093|」
026.0094|一曰月為風雨，日為寒溫。冬至日南極，晷長，南不極則溫為害；夏至日北極，晷短，北不極則寒為害。故書曰「日月之行，則有冬有夏」也。政治變於下，日月運於上矣。日出房北，為雨為陰，為亂為兵；出房南，為旱為夭喪。水旱至衝而應，及五星之變，必然之效也。
026.0095|兩軍相當，日暈等，力均；厚長大，有勝；薄短小，亡勝。重抱大破亡。抱為和，背為不和，為分離相去。直為自立，立兵破軍，若曰殺將。抱且戴，有喜。圍在中，中勝；在外，外勝。青外赤中，以和相去；赤外青中，以惡相去。氣暈先至而後去，居軍勝。先至先去，前有利，後有病；後至後去，前病後利；後至先去，前後皆病，居軍不勝。見而去，其後發疾，雖勝亡功。見半日以上，功太。白鸶屈短，上下銳，有者下大流血。日暈制勝，近期三十日，遠期六十日。
026.0096|其食，食所不利；復生，生所利；不然，食盡為主位。以其直及日所躔加日時，用名其國。
026.0097|凡望雲氣，仰而望之，三四百里；平望，在桑榆上，千餘里，二千里；登高而望之，下屬地者居三千里。雲氣有戰居上者，勝。
026.0098|自華以南，氣下黑上赤。嵩高、三河之郊，氣正赤。常山以北，氣下黑上青。勃、碣、海、岱之間，氣皆黑。江、淮之間，氣皆白。
026.0099|徒氣白。土功氣黃。車氣乍高乍下，往往而聚。騎氣卑而布。卒氣摶。前卑而後高者，疾；前方而後高者，銳；後銳而卑者，卻。其氣平者其行徐。前高後卑者，不止而反。氣相遇者，卑勝高，銳勝方。氣來卑而循車道者，不過三四日，去之五六里見。氣來高七八尺者，不過五六日，去之十餘二十里見。氣來高丈餘二丈者，不過三四十日，去之五六十里見。
026.0100|捎雲精白者，其將悍，其士怯。其大根而前絕遠者，戰。精白，其芒低者，戰勝；其前赤而卬者，戰不勝。陳雲如立垣。杼雲類杼。柚雲摶而耑銳。杓雲如繩者，居前竟天，其半半天。蜺雲者，類鬥旗故。銳鉤雲句曲。諸此雲見，以五色占。而澤摶密，其見動人，乃有占；兵必起。占鬥其直。
026.0101|王朔所候，決於日旁。日旁雲氣，人主象。皆如其形以占。
026.0102|故北夷之氣如群畜穹閭，南夷之氣類舟船幡旗。大水處，敗軍場，破國之虛，下有積泉，金寶上，皆有氣，不可不察。海旁蜃氣象樓臺，廣野氣成宮闕然。雲氣各象其山川人民所聚積。故侯息秏者，入國邑，視封疆田疇之整治，城郭室屋門戶之潤澤，次至車服畜產精華。實息者吉，虛秏者凶。
026.0103|若煙非煙，若雲非雲，郁郁紛紛，蕭索輪囷，是謂慶雲。慶雲見，喜氣也。若霧非霧，衣冠不濡，見則其城被甲而趨。
026.0104|夫雷電、赮鸶、辟歷、夜明者，陽氣之動者也，春夏則發，秋冬則藏，故候書者亡不司。
026.0105|天開縣物，地動坼絕。山崩及鲶，川塞谿垘；水澹地長，澤竭見象。城郭門閭，潤息槁枯；宮廟廊第，人民所次。謠俗車服，觀民飲食。五穀草木，觀其所屬。倉府廄庫，四通之路。六畜禽獸，所產去就；魚鱉鳥鼠，觀其所處。鬼哭若謼，與人逢槞。訛言，誠然。
026.0106|凡候歲美惡，謹候歲始。歲始或冬至日，產氣始萌。臘明日，人眾卒歲，壹會飲食，發陽氣，故曰初歲。正月旦，王者歲首；立春，四時之始也。四始者，候之日。
026.0107|而漢魏鮮集臘明正月旦決八風。風從南，大旱；西南，小旱；西方，有兵；西北，戎叔為，小雨，趣兵；北方，為中歲；東北，為上歲；東方，大水；東南，民有疾疫，歲惡。故八風各與其衝對，課多者為勝。多勝少，久勝亟，疾勝徐。旦至食，為麥；食至日跌，為疾；跌至晡，為黍；晡至下晡，為叔；下晡至日入，為麻。欲終日有雲，有風，有日，當其時，深而多實；亡雲，有風日，當其時，淺而少實；有雲風，亡日，當其時，深而少實；有日，亡雲，不風，當其時者稼有敗。
026.0108|如食頃，小敗；孰五斗米頃，大敗。風復起，有雲，其稼復起。各以其時用雲色占種所宜。雨雪，寒，歲惡。
026.0109|是日光明，聽都邑人民之聲。聲宮，則歲美，吉；商，有兵；徵，旱；羽，水；角，歲惡。
026.0110|或從正月旦比數雨。率日食一升，至七升而極；過之，不占。數至十二日，直其月，占水旱。為其環域千里內占，即為天下候，竟正月。月所離列宿，日、風、雲，占其國。然必察太歲所在。金，穰；水，毀；木，飢；火，旱。此其大經也。
026.0111|正月上甲，風從東方來，宜蠶；從西方來，若旦有黃雲，惡。
026.0112|冬至短極，縣土炭，炭動，麋鹿解角，蘭根出，泉水踊，略以知日至，要決晷景。
026.0113|夫天運三十歲一小變，百年中變，五百年大變，三大變一紀，三紀而大備，此其大數也。
026.0114|春秋二百四十二年間，日食三十六，彗星三見，夜常星不見，夜中星隕如雨者各一。當是時，禍亂輒應，周室微弱，上下交怨，殺君三十六，亡國五十二，諸侯奔走不得保其社稷者不可勝數。自是之後，眾暴寡，大并小。秦、楚、吳、粵，夷狄也，為彊伯。田氏篡齊，三家分晉，並為戰國，爭於攻取，兵革遞起，城邑數屠，因以飢饉疾疫愁苦，臣主共憂患，其察禨祥候星氣尤急。近世十二諸侯七國相王，言從橫者繼踵，而占天文者因時務論書傳，故其占驗鱗雜米鹽，亡可錄者。
026.0115|周卒為秦所滅。始皇之時，十五年間彗星四見，久者八十日，長或竟天。後秦遂以兵內兼六國，外攘四夷，死人如亂麻。又熒惑守心，及天市芒角，色赤如雞血。始皇既死，適庶相殺，二世即位，殘骨肉，戮將相，太白再經天。因以張楚並興，兵相跆籍，秦遂以亡。
026.0116|項羽救鉅鹿，枉矢西流，枉矢所觸，天下之所伐射，滅亡象也。物莫直於矢，今蛇行不能直而枉者，執矢者亦不正，以象項羽執政亂也。羽遂合從，阬秦人，屠咸陽。凡枉矢之流，以亂伐亂也。
026.0117|漢元年十月，五星聚於東井，以曆推之，從歲星也。此高皇帝受命之符也。故客謂張耳曰：「東并秦地，漢王入秦，五星從歲星聚，當以義取天下。」秦王子嬰降於枳道，漢王以屬吏，寶器婦女亡所取，閉宮封門，還軍次于霸上，以候諸侯。與秦民約法三章，民亡不歸心者，可謂能行義矣，天之所予也。五年遂定天下，即帝位。此明歲星之崇義，東井為秦之地明效也。
026.0118|三年秋，太白出西方，有光幾中，乍北乍南，過期乃入。辰星出四孟。是時，項羽為楚王，而漢已定三秦，與相距滎陽。太白出西方，有光幾中，是秦地戰將勝，而漢國將興也。辰星出四孟，易主之表也。後二年，漢滅楚。
026.0119|七年，月暈，圍參、畢七重。占曰：「畢、昴間，天街也；街北，胡也；街南，中國也。昴為匈奴，參為趙，畢為邊兵。」是歲高皇帝自將兵擊匈奴，至平城，為冒頓單于所圍，七日乃解。
026.0120|十二年春，熒惑守心。四月，宮車晏駕。
026.0121|孝惠二年，天開東北，廣十餘丈，長二十餘丈。地動，陰有餘；天裂，陽不足：皆下盛彊將害上之變也。其後有呂氏之亂。
026.0122|孝文後二年正月壬寅，天欃夕出西南。占曰：「為兵喪亂。」其六年十一月，匈奴入上郡、雲中，漢起三軍以衛京師。其四月乙巳，水、木、火三合於東井。占曰：「外內有兵與喪，改立王公。東井，秦也。」八月，天狗下梁野，是歲誅反者周殷長安市。其七年六月，文帝崩。其十一月戊戌，土、水合於危。占曰：「為雍沮，所當之國不可舉事用兵，必受其殃。一曰將覆軍。危，齊也。」其七月，火東行，行畢陽，環畢東北，出而西，逆行至昴，即南乃東行。占曰：「為喪死寇亂。畢、昴，趙也。
026.0123|」
026.0124|孝景元年正月癸酉，金、水合於婺女。占曰：「為變謀，為兵憂。婺女，粵也，又為齊。」其七月乙丑，金、木、水三合於張。占曰：「外內有兵與喪，改立王公。張，周地，今之河南也，又為楚。」其二年七月丙子，火與水晨出東方，因守斗。占曰：「其國絕祀。」至其十二月，水、火合於斗。占曰：「為淬，不可舉事用兵，必受其殃。」一曰：「為北軍，用兵舉事大敗。斗，吳也，又為粵。」是歲彗星出西南。其三月，立六皇子為王，淮陽、汝南、河間、臨江、長沙、廣川。其三年，吳、楚、膠西、膠東、淄川、濟南、趙七國反。
026.0125|吳、楚兵先至攻梁，膠西、膠東、淄川三國攻圍齊。漢遣大將軍周亞夫等戍止河南，以候吳楚之敝，遂敗之。吳王亡走粵，粵攻而殺之。平陽侯敗三國之師于齊，咸伏其辜，齊王自殺。漢兵以水攻趙城，城壞，王自殺。六月，立皇子二人、楚元王子一人為王，王膠西、中山、楚。徙濟北為淄川王，淮陽為魯王，汝南為江都王。七月，兵罷。天狗下，占為：「破軍殺將。狗又守禦類也，天狗所降，以戒守禦。」吳、楚攻梁，梁堅城守，遂伏尸流血其下。
026.0126|三年，填星在婁，幾入，還居奎。奎，魯也。占曰：「其國得地為得填。」是歲魯為國。
026.0127|四年七月癸未，火入東井，行陰，又以九月己未入輿鬼，戊寅出。占曰：「為誅罰，又為火災。」後二年，有栗氏事。其後未央東闕災。
026.0128|中元年，填星當在觜觿、參，去居東井。占曰：「亡地，不乃有女憂。」其三年正月丁亥，金、木合於觜觿，為白衣之會。三月丁酉，彗星夜見西北，色白，長丈，在觜觿，且去益小，十五日不見。占曰：「必有破國亂君，伏死其辜。觜觿，梁也。」其五月甲午，金、木俱在東井。戉，金去木留，守之二十日。占曰：「傷成於戉。木為諸侯，誅將行於諸侯也。」其六月壬戌，蓬星見西南，在房南，去房可二丈，大如二斗器，色白；癸亥，在心東北，可長丈所；甲子，在尾北，可六丈；丁卯，在箕北，近漢，稍小，且去時，大如桃。
026.0129|壬申去，凡十日。占曰：「蓬星出，必有亂臣。房、心間，天子宮也。」是時梁王欲為漢嗣，使人殺漢爭臣袁盎。漢桉誅梁大臣，斧戉用。梁王恐懼，布車入關，伏斧戉謝罪，然後得免。
026.0130|中三年十一月庚午夕，金、火合於虛，相去一寸。占曰：「為鑠，為喪。虛，齊也。」
026.0131|四年四月丙申，金、木合於東井。占曰：「為白衣之會。非，秦也。」其五年四月乙巳，水、火合於參。占曰：「國不吉。參，梁也。」其六年四月，梁孝王死。五月，城陽王、濟陰王死。六月，成陽公主死。出入三月，天子四衣白，臨邸第。
026.0132|後元年五月壬午，火、金合於輿鬼之東北，不至柳，出輿鬼北可五寸。占曰：「為鑠，有喪。輿鬼，秦也。」丙戌，地大動，鈴鈴然，民大疫死，棺貴，至秋止。
026.0133|孝武建元三年三月，有星孛於注、張，歷太微，干紫宮，至於天漢。春秋「星孛於北斗，齊、魯、晉之君皆將死亂」。今星孛歷五宿，其後濟東、膠西、江都王皆坐法削黜自殺，淮陽、衡山謀反而誅。
026.0134|三年四月，有星孛於天紀，至織女。占曰：「織女有女變，天紀為地震。」至四年十月而地動，其後陳皇后廢。
026.0135|六年，熒惑守輿鬼。占曰：「為火變，有喪。」是歲高園有火災，竇太后崩。
026.0136|元光元年六月，客星見于房。占曰：「為兵起。」其二年十一月，單于將十萬騎入武州，漢遣兵三十餘萬以待之。
026.0137|元光中，天星盡搖，上以問候星者。對曰：「星搖者，民勞也。」後伐四夷，百姓勞于兵革。
026.0138|元鼎五年，太白入于天苑。占曰：「將以馬起兵也。」一曰：「
026.0139|馬將以軍而死秏。」其後以天馬故誅大宛，馬大死於軍。
026.0140|元鼎中，熒惑守南斗。占曰：「熒惑所守，為亂賊喪兵；守之久，其國絕祀。南斗，越分也。」其後越相呂嘉殺其王及太后，漢兵誅之，滅其國。
026.0141|元封中，星孛于河戍。占曰：「南戍為越門，北戍為胡門。」其後漢兵擊拔朝鮮，以為樂浪、玄菟郡。朝鮮在海中，越之象也；居北方，胡之域也。
026.0142|太初中，星孛于招搖。傳曰：「客星守招搖，蠻夷有亂，民死君。」其後漢兵擊大宛，斬其王。招搖，遠夷之分也。
026.0143|孝昭始元中，漢宦者梁成恢及燕王候星者吳莫如見蓬星出西方天市東門，行過河鼓，入營室中。恢曰：「蓬星出六十日，不出三年，下有亂臣戮死於市。」後太白出西方，下行一舍，復上行二舍而下去。太白主兵，上復下，將有戮死者。後太白出東方，入咸池，東下入東井。人臣不忠，有謀上者。後太白入太微西藩第一星，北出東藩第一星，北東下去。太微者，天廷也，太白行其中，宮門當閉，大將被甲兵，邪臣伏誅。熒惑在婁，逆行至奎，法曰「當有兵」。後太白入昴。莫如曰：「蓬星出西方，當有大臣戮死者。
026.0144|太白星入東井、太微廷，出東門，漢有死將。」後熒惑出東方，守太白。兵當起，主人不勝。後流星下燕萬載宮極，東去，法曰「國恐，有誅」。其後左將軍桀、票騎將軍安與長公主、燕剌王謀亂，咸伏其辜。兵誅烏桓。
026.0145|元鳳四年九月，客星在紫宮中斗樞極間。占曰：「為兵。」其五年六月，發三輔郡國少年詣北軍。五年四月，燭星見奎、婁間。占曰「有土功，胡人死，邊城和。」其六年正月，築遼東、玄菟城。二月，度遼將軍范明友擊烏桓還。
026.0146|元平元年正月庚子，日出時有黑雲，狀如焱風亂鬊，轉出西北，東南行，轉而西，有頃亡。占曰：「有雲如眾風，是謂風師，法有大兵。」其後兵起烏孫，五將征匈奴。
026.0147|二月甲申，晨有大星如月，有眾星隨而西行。乙酉，牂雲如狗，赤色，長尾三枚，夾漢西行。大星如月，大臣之象，眾星隨之，眾皆隨從也。天文以東行為順，西行為逆，此大臣欲行權以安社稷。占曰：「太白散為天狗，為卒起。卒起見，禍無時，臣運柄。牂雲為亂君。」到其四月，昌邑王賀行淫辟，立二十七日，大將軍霍光白皇太后廢賀。
026.0148|三月丙戌，流星出翼、軫東北，干太微，入紫宮。始出小，且入大，有光。入有頃，聲如雷，三鳴止。占曰：「流星入紫宮，天下大凶。」其四月癸未，宮車晏駕。
026.0149|孝宣本始元年四月壬戌甲夜，辰星與參出西方。其二年七月辛亥夕，辰星與翼出，皆為蚤。占曰：「大臣誅。」其後熒惑守房之鉤鈐。鉤鈐，天子之御也。占曰：「不太僕，則奉車，不黜即死也。房、心，天子宮也。房為將相，心為子屬也。其地宋，今楚彭城也。」四年七月甲辰，辰星在翼，月犯之。占曰：「兵起，上卿死，將相也。」是日，熒惑入輿鬼天質。占曰：「大臣有誅者，名曰天賊在大人之側。」
026.0150|地節元年正月戊午乙夜，月食熒惑，熒惑在角、亢。占曰：「憂在宮中，非賊而盜也。有內亂，讒臣在旁。」其辛酉，熒惑入氐中。氐，天子之宮，熒惑入之，有賊臣。其六月戊戌甲夜，客星又居左右角間，東南指，長可二尺，色白。占曰：「有姦人在宮廷間。」其丙寅，又有客星見貫索東北，南行，至七月癸酉夜入天市，芒炎東南指，其色白。占曰：「有戮卿。」一曰：「有戮王。期皆一年，遠二年。」是時，楚王延壽謀逆自殺。四年，故大將軍霍光夫人顯、將軍霍禹、范明友、奉車霍山及諸昆弟賓婚為侍中、諸曹、九卿、郡守皆謀反，咸伏其辜。
026.0151|黃龍元年三月，客星居王梁東北可九尺，長丈餘，西指，出閣道間，至紫宮。其十二月，宮車晏駕。
026.0152|元帝初元元年四月，客星大如瓜，色青白，在南斗第二星東可四尺。占曰：「為水飢。」其五月，勃海水大溢。六月，關東大飢，民多餓死，琅邪郡人相食。
026.0153|二年五月，客星見昴分，居卷舌東可五尺，青白色，炎長三寸。占曰：「天下有妄言者。」其十二月，鉅鹿都尉謝君男詐為神人，論死，父免官。
026.0154|五年四月，彗星出西北，赤黃色，長八尺所，後數日長丈餘，東北指，在參分。後二歲餘，西羌反。
026.0155|孝成建始元年九月戊子，有流星出文昌，色白，光燭地，長可四丈，大一圍，動搖如龍蛇形。有頃，長可五六丈，大四圍所，詘折委曲，貫紫宮西，在斗西北子亥間。後詘如環，北方不合，留一合所。占曰：「文昌為上將貴相。」是時帝舅王鳳為大將軍，其後宣帝舅子王商為丞相，皆貴重任政。鳳妒商，譖而罷之。商自殺，親屬皆廢黜。
026.0156|四年七月，熒惑隃歲星，居其東北半寸所如連李。時歲星在關星西四尺所，熒惑初從畢口大星東東北往，數日至，往疾去遲。占曰：「熒惑與歲星鬥，有病君飢歲。」至河平元年三月，旱，傷麥，民食榆皮。二年十二月壬申，太皇太后避時昆明東觀。
026.0157|十一月乙卯，月食填星，星不見，時在輿鬼西北八九尺所。占曰：「月食填星，流民千里。」河平元年三月，流民入函谷關。
026.0158|河平二年十月下旬，填星在東井軒轅南耑大星尺餘，歲星在其西北尺所，熒惑在其西北二尺所，皆從西方來。填星貫輿鬼，先到歲星次，熒惑亦貫輿鬼。十一月上旬，歲星、熒惑西去填星，皆西北逆行。占曰：「三星若合，是謂驚位，是謂絕行，外內有兵與喪，改立王公。」其十一月丁巳，夜郎王歆大逆不道，牂柯太守立捕殺歆。三年九月甲戌，東郡莊平男子侯母辟兄弟五人群黨為盜，攻燔官寺，縛縣長吏，盜取印綬，自稱將軍。三月辛卯，左將軍千秋卒，右將軍史丹為左將軍。
026.0159|四年四月戊申，梁王賀薨。
026.0160|陽朔元年七月壬子，月犯心星。占曰：「其國有憂，若有大喪。房、心為宋，今楚地。」十一月辛未，楚王友薨。
026.0161|四夫閏月庚午，飛星大如缶，出西南，入斗下。占曰：「漢使匈奴。」明年，鴻嘉元年正月，匈奴單于雕陶莫皋死。五月甲午，遣中郎將楊興使弔。
026.0162|永始二年二月癸未夜，東方有赤色，大三四圍，長二三丈，索索如樹，南方有大四五圍，下行十餘丈，皆不至地滅。占曰：「東方客之變氣，狀如樹木，以此知四方欲動者。」明年十二月己卯，尉氏男子樊並等謀反，賊殺陳留太守嚴普及吏民，出囚徒，取庫兵，劫略令丞，自稱將軍，皆誅死。庚子，山陽鐵官亡徒蘇令等殺傷吏民，篡出囚徒，取庫兵，聚黨數百人為大賊，踰年經歷郡國四十餘。一日有兩氣同時起，並見，而並、令等同月俱發也。
026.0163|元延元年四月丁酉日餔時，天蛲晏，殷殷如雷聲，有流星頭大如缶，長十餘丈，皎然赤白色，從日下東南去。四面或大如盂，或如雞子，燿燿如雨下，至昏止。郡國皆言星隕。春秋星隕如雨為王者失勢諸侯起伯之異也。其後王莽遂顓國柄。王氏之興萌於成帝，是以有星隕之變。後莽遂篡國。
026.0164|綏和元年正月辛未，有流星從東南入北斗，長數十丈，二刻所息。占曰：「大臣有繫者。」其年十一月庚子，定陵侯淳于長坐執左道下獄死。
026.0165|二年春，熒惑守心。二月乙丑，丞相翟方進欲塞災異，自殺。
026.0166|二月丙戌，宮車晏駕。
026.0167|哀帝建平元年正月丁未日出時，有著天白氣，廣如一匹布，長十餘丈，西南行，讙如雷，西南行一刻而止，名曰天狗。傳曰：「言之不從，則有犬禍詩妖。」到其四年正月、二月、三月，民相驚動，讙譁奔走，傳行詔籌祠西王母，又曰「從目人當來」。十二月，白氣出西南，從地上至天，出參下，貫天廁，廣如一疋布，長十餘丈，十餘日去。占曰：「天子有陰病。」其三年十一月壬子，太皇太后詔曰：「皇帝寬仁孝順，奉承聖緒，靡有解怠，而久病未瘳。夙夜惟思，殆繼體之君不宜改作。
026.0168|春秋大復古，其復甘泉泰畤、汾陰后土如故。」
026.0169|二年二月，彗星出牽牛七十餘日。傳曰：「彗所以除舊布新也。牽牛，日、月、五星所從起，曆數之元，三正之始。彗而出之，改更之象也。其出久者，為其事大也。」其六月甲子，夏賀良等建言當改元易號，增漏刻。詔書改建平二年為太初元將元年，號曰陳聖劉太平皇帝，刻漏以百二十為度。八月丁巳，悉復蠲除之，賀良及黨與皆伏誅流放。其後卒有王莽篡國之禍。
026.0170|元壽元年十一月，歲星入太微，逆行干右執法。占曰：「大臣有憂，執法者誅，若有罪。」二年十月戊寅，高安侯董賢免大司馬位，歸第自殺。
fascicle:027a
027a.0001|《易》曰：「天垂象，見吉凶，聖人象之；河出圖，雒出書，聖人則之。」劉歆以為虙羲氏繼天而王，受河圖，則而畫之，八卦是也；禹治洪水，賜雒書，法而陳之，洪範是也。聖人行其道而寶其真。降及于殷，箕子在父師位而典之。周既克殷，以箕子歸，武王親虛己而問焉。故經曰：「惟十有三祀，王訪于箕子，王乃言曰：『烏呼，箕子！惟天陰騭下民，相協厥居，我不知其彝倫逌敘。』箕子乃言曰：『我聞在昔，鯀讯洪水，汨陳其五行，帝乃震怒，弗畀洪範九疇，彝倫逌斁。
027a.0002|鯀則殛死，禹乃嗣興，天乃錫禹洪範九疇，彝倫逌敘。』」此武王問雒書於箕子，箕子對禹得雒書之意也。
027a.0003|「初一曰五行；次二曰羞用五事；次三曰農用八政；次四曰渖用五紀；次五曰建用皇極；次六曰艾用三德；次七曰明用稽疑；次八曰念用庶徵；次九曰嚮用五福，畏用六極。」凡此六十五字，皆雒書本文，所謂天乃錫禹大法九章常事所次者也。以為河圖、雒書相為經緯，八卦、九章相為表裏。昔殷道弛，文王演周易；周道敝，孔子述春秋。則乾坤之陰陽，效洪範之咎徵，天人之道粲然著矣。
027a.0004|漢興，承秦滅學之後，景、武之世，董仲舒治公羊春秋，始推陰陽，為儒者宗。宣、元之後，劉向治穀梁春秋，數其禍福，傳以洪範，與仲舒錯。至向子歆治左氏傳，其春秋意亦已乖矣；言五行傳，又頗不同。是以髓仲舒，別向、歆，傳載眭孟、夏侯勝、京房、谷永、李尋之徒所陳行事，訖於王莽，舉十二世，以傅春秋，著於篇。
027a.0005|經曰：「初一曰五行。五行：一曰水，二曰火，三曰木，四曰金，五曰土。水曰潤下，火曰炎上，木曰曲直，金曰從革，土爰稼穡。」
027a.0006|傳曰：「田獵不宿，飲食不享，出入不節，奪民農時，及有姦謀，則木不曲直。」
027a.0007|說曰：木，東方也。於易，地上之木為觀。其於王事，威儀容貌亦可觀者也。故行步有佩玉之度，登車有和鸞之節，田狩有三驅之制，飲食有享獻之禮，出入有名，使民以時，務在勸農桑，謀在安百姓：如此，則木得其性矣。若乃田獵馳騁不反宮室，飲食沈湎不顧法度，妄興繇役以奪民時，作為姦詐以傷民財，則木失其性矣。蓋工匠之為輪矢者多傷敗，及木為變怪，是為木不曲直。
027a.0008|春秋成公十六年「正月，雨，木冰」。劉歆以為上陽施不下通，下陰施不上達，故雨，而木為之冰，雰氣寒，木不曲直也。劉向以為冰者陰之盛而水滯者也，木者少陽，貴臣卿大夫之象也。此人將有害，則陰氣協木，木先寒，故得雨而冰也。是時叔孫喬如出奔，公子偃誅死。一曰，時晉執季孫行父，又執公，此執辱之異。或曰，今之長老名木冰為「木介」。介者，甲。甲，兵象也。是歲晉有鄢陵之戰，楚王傷目而敗。屬常雨也。
027a.0009|傳曰：「棄法律，逐功臣，殺太子，以妾為妻，則火不炎上。」
027a.0010|說曰：火，南方，揚光煇為明者也。其於王者，南面鄉明而治。《書》云：「知人則悊，能官人。」故堯舜舉群賢而命之朝，遠四佞而放諸野。孔子曰：「浸潤之譖、膚受之訴不行焉，可謂明矣。」賢佞分別，官人有序，帥由舊章，敬重功勳，殊別適庶，如此則火得其性矣。若乃信道不篤，或燿虛偽，讒夫昌，邪勝正，則火失其性矣。自上而降，及濫炎妄起，災宗廟，燒宮館，雖興師眾，弗能救也，是為火不炎上。
027a.0011|春秋桓公十四年「八月壬申，御廩災」。董仲舒以為先是四國共伐魯，大破之於龍門。百姓傷者未瘳，怨咎未復，而君臣俱惰，內怠政事，外侮四鄰，非能保守宗廟終其天年者也，故天災御廩以戒之。劉向以為御廩，夫人八妾所舂米之臧以奉宗廟者也，時夫人有淫行，挾逆心，天戒若曰，夫人不可以奉宗廟。桓不寤，與夫人俱會齊，夫人譖桓公於齊侯，齊侯殺桓公。劉歆以為御廩，公所親耕籍田以奉粢盛者也，棄法度亡禮之應也。
027a.0012|嚴公二十年「夏，齊大災」。劉向以為齊桓好色，聽女口，以妾為妻，適庶數更，故致太災。桓公不寤，及死，適庶分爭，九月不得葬。公羊傳曰，大災，疫也。董仲舒以為魯夫人淫於齊，齊桓姊妹不嫁者七人。國君，民之父母；夫婦，生化之本。本傷則末夭，故天災所予也。
027a.0013|釐公二十年「五月己酉，西宮災」。穀梁以為愍公宮也，以諡言之則若疏，故謂之西宮。劉向以為釐立妾母為夫人以入宗廟，故天災愍宮，若曰，去其卑而親者，將害宗廟之正禮。董仲舒以為釐娶於楚，而齊媵之，脅公使立以為夫人。西宮者，小寢，夫人之居也。若曰，妾何為此宮！誅去之意也。以天災之，故大之曰西宮也。左氏以為西宮者，公宮也。言西，知有東。東宮，太子所居。言宮，舉區皆災也。
027a.0014|宣公十六年「夏，成周宣榭火」。榭者，所以臧樂器，宣其名也。董仲舒、劉向以為十五年王札子殺召伯、毛伯，天子不能誅。天戒若曰，不能行政令，何以禮樂為而臧之？左氏經曰：「
027a.0015|成周宣榭火，人火也。人火曰火，天火曰災。」榭者，講武之坐屋。
027a.0016|成公三年「二月甲子，新宮災」。穀梁以為宣宮，不言諡，恭也。劉向以為時魯三桓子孫始執國政，宣公欲誅之，恐不能，使大夫公孫歸父如晉謀。未反，宣公死。三家譖歸父於成公。成公父喪未葬，聽讒而逐其父之臣，使奔齊，故天災宣宮，明不用父命之象也。一曰，三家親而亡禮，猶宣公殺子赤而立。亡禮而親，天災宣廟，欲示去三家也。董仲舒以為成居喪亡哀戚心，數興兵戰伐，故天災其父廟，示失子道，不能奉宗廟也。一曰，宣殺君而立，不當列於群祖也。
027a.0017|襄公九年「春，宋災」。劉向以為先是宋公聽讒，逐其大夫華弱，出奔魯。左氏傳曰，宋災，樂喜為司城，先使火所未至徹小屋，塗大屋，陳畚輂，具綆缶，備水器，畜水潦，積土塗，繕守備，表火道，儲正徒。郊保之民，使奔火所。又飭眾官，各慎其職。晉侯聞之，問士弱曰：「宋災，於是乎知有天道，何故？」對曰：「古之火正，或食於心，或食於咮，以出入火。是故咮為鶉火，心為大火。陶唐氏之火正閼伯，居商丘，祀大火，而火紀時焉。相土因之，故商主大火。商人閱其禍敗之釁必始於火，是以知有天道。
027a.0018|」公曰：「可必乎？」對曰：「在道。國亂亡象，不可知也。」說曰：古之火正，謂火官也，掌祭火星，行火政。季春昏，心星出東方，而咮、七星、鳥首正在南方，則用火；季秋，星入，則止火，以順天時，救民疾。帝嚳則有祝融，堯時有閼伯，民賴其德，死則以為火祖，配祭火星，故曰「或食於心，或食於咮也」。相土，商祖契之曾孫，代閼伯後主火星。宋，其後也。世司其占，故先知火災。賢君見變，能修道以除凶；亂君亡象，天不譴告，故不可必也。
027a.0019|三十年「五月甲午，宋災」。董仲舒以為伯姬如宋五年，宋恭公卒，伯姬幽居守節三十餘年，又憂傷國家之患禍，積陰生陽，故火生災也。劉向以為先是宋公聽讒而殺太子痤，應火不炎上之罰也。
027a.0020|左氏傳昭公六年「六月丙戌，鄭災」。是春三月，鄭人鑄刑書。士文伯曰：「火見，鄭其火乎？火未出而作火以鑄刑器，臧爭辟焉。火而象之，不火何為？」說曰：火星出於周五月，而鄭以三月作火鑄鼎，刻刑辟書，以為民約，是為刑器爭辟。故火星出，與五行之火爭明為災，其象然也，又棄法律之占也。不書於經，時不告魯也。
027a.0021|九年「夏四月，陳火」。董仲舒以為陳夏徵舒殺君，楚嚴王託欲為陳討賊，陳國闢門而待之，至因滅陳。陳臣子尤毒恨甚，極陰生陽，故致火災。劉向以為先是陳侯弟招殺陳太子偃師，皆外事，不因其宮館者，略之也。八年十月壬午，楚師滅陳，春秋不與蠻夷滅中國，故復書陳火也。左氏經曰「陳災」。傳曰「鄭屓灶曰：『五年，陳將復封，封五十二年而遂亡。』子產問其故，對曰：『陳，水屬也。火，水妃也，而楚所相也。今火出而火陳，逐楚而建陳也。妃以五陳，故曰五年。
027a.0022|歲五及鶉火，而後陳卒亡，楚克有之，天之道也。』」說曰：顓頊以水王，陳其族也。今茲歲在星紀，後五年在大梁。大梁，昴也。金為水宗，得其宗而昌，故曰「五年陳將復封」。楚之先為火正，故曰「楚所相也」。天以一生水，地以二生火，天以三生木，地以四生金，天以五生土。五位皆以五而合，而陰陽易位，故曰「妃以五成」。然則水之大數六，火七，木八，金九，土十。故水以天一為火二牡，木以天三為土十牡，土以天五為水六牡，火以天七為金四牡，金以天九為木八牡。
027a.0023|陽奇為牡，陰耦為妃。故曰「水，火之牡也；火，水妃也」。於易，坎為水，為中男，離為火，為中女，蓋取諸此也。自大梁四歲而及鶉火，四周四十八歲，凡五及鶉火，五十二年而陳卒亡。火盛水衰，故曰「天之道也」。哀公十七年七月己卯，楚滅陳。
027a.0024|昭十八年「五月壬午，宋、衛、陳、鄭災」。董仲舒以為象王室將亂，天下莫救，故災四國，言亡四方也。又宋、衛、陳、鄭之君皆荒淫於樂，不恤國政，與周室同行。陽失節則火災出，是以同日災也。劉向以為宋、陳，王者之後，衛、鄭，周同姓也。時周景王老，劉子、單子事王子猛，尹氏、召伯、毛伯事王子晁。子晁，楚之出也。及宋、衛、陳、鄭亦皆外附於楚，亡尊周室之心。後三年，景王崩，王室亂，故天災四國。天戒若曰，不救周，反從楚，廢世子，立不正，以害王室，明同罪也。
027a.0025|定公二年「五月，雉門及兩觀災」。董仲舒、劉向以為此皆奢僭過度者也。先是，季氏逐昭公，昭公死于外。定公即位，既不能誅季氏，又用其邪說，淫於女樂，而退孔子。天戒若曰，去高顯而奢僭者。一曰，門闕，號令所由出也，今舍大聖而縱有罪，亡以出號令矣。京房易傳曰：「君不思道，厥妖火燒宮。」
027a.0026|哀公三年「五月辛卯，桓、釐宮災」。董仲舒、劉向以為此二宮不當立，違禮者也。哀公又以季氏之故不用孔子。孔子在陳聞魯災，曰：「其桓、釐之宮乎！」以為桓，季氏之所出，釐，使季氏世卿者也。
027a.0027|四年「六月辛丑，亳社災」。董仲舒、劉向以為亡國之社，所以為戒也。天戒若曰，國將危亡，不用戒矣。春秋火災，屢於定、哀之間，不用聖人而縱驕臣，將以亡國，不明甚也。一曰，天生孔子，非為定、哀也，蓋失禮不明，火災應之，自然象也。
027a.0028|高后元年五月丙申，趙叢臺災。劉向以為是時呂氏女為趙王后，嫉妒，將為讒口以害趙王。王不寤焉，卒見幽殺。
027a.0029|惠帝四年十月乙亥，未央宮凌室災；丙子，織室災。劉向以為元年呂太后殺趙王如意，殘戮其母戚夫人。是歲十月壬寅，太后立帝姊魯元公主女為皇后。其乙亥，凌室災。明日，織室災。凌室所以供養飲食，織室所以奉宗廟衣服，與春秋御廩同義。天戒若曰，皇后亡奉宗廟之德，將絕祭祀。其後，皇后亡子，後宮美人有男，太后使皇后名之，而殺其母。惠帝崩，嗣子立，有怨言，太后廢之，更立呂氏子弘為少帝。賴大臣共誅諸呂而立文帝，惠后幽廢。
027a.0030|文帝七年六月癸酉，未央宮東闕罘思災。劉向以為東闕所以朝諸侯之門也，罘思在其外，諸侯之象也。漢興，大封諸侯王，連城數十。文帝即位，賈誼等以為違古制度，必將叛逆。先是，濟北、淮南王皆謀反，其後吳楚七國舉兵而誅。
027a.0031|景帝中五年八月己酉，未央宮東闕災。先是，栗太子廢為臨江王，以罪徵詣中尉，自殺。丞相條侯周亞夫以不合旨稱疾免，後二年下獄死。
027a.0032|武帝建元六年六月丁酉，遼東高廟災。四月壬子，高園便殿火。董仲舒對曰：「春秋之道舉往以明來，是故天下有物，視春秋所舉與同比者，精微眇以存其意，通倫類以貫其理，天地之變，國家之事，粲然皆見，亡所疑矣。按春秋魯定公、哀公時，季氏之惡已孰，而孔子之聖方盛。夫以盛聖而易孰惡，季孫雖重，魯君雖輕，其勢可成也。故定公二年五月兩觀災。兩觀，僭禮之物，天災之者，若曰，僭禮之臣可以去。已見罪徵，而後告可去，此天意也。定公不知省。至哀公三年五月，桓宮、釐宮災。
027a.0033|二者同事，所為一也，若曰燔貴而去不義云爾。哀公未能見，故四年六月亳社災。兩觀、桓、釐廟、亳社，四者皆不當立，天皆燔其不當立者以示魯，欲其去亂臣而用聖人也。季氏亡道久矣，前是天不見災者，魯未有賢聖臣，雖欲去季孫，其力不能，昭公是也。至定、哀乃見之，其時可也。不時不見，天之道也。今高廟不當居遼東，高園殿不當居陵旁，於禮亦不當立，與魯所災同。其不當立久矣，至於陛下時天乃災之者，殆亦其時可也。昔秦受亡周之敝，而亡以化之；漢受亡秦之敝，又亡以化之。
027a.0034|夫繼二敝之後，承其下流，兼受其猥，難治甚矣。又多兄弟親戚骨肉之連，驕揚奢侈恣睢者眾，所謂重難之時者也。陛下正當大敝之後，又遭重難之時，甚可憂也。故天災若語陛下：『當今之世，雖敝而重難，非以太平至公，不能治也。視親戚貴屬在諸侯遠正最甚者，忍而誅之，如吾燔遼高廟乃可；視近臣在國中處旁仄及貴而不正者，忍而誅之，如吾燔高園殿乃可』云爾。在外而不正者，雖貴如高廟，猶災燔之，況諸侯乎！在內不正者，雖貴如高園殿，猶燔災之，況大臣乎！此天意也。
027a.0035|罪在外者天災外，罪在內者天災內，燔甚罪當重，燔簡罪當輕，承天意之道也。」
027a.0036|先是，淮南王安入朝，始與帝舅太尉武安侯田蚡有逆言。其後膠西于王、趙敬肅王、常山憲王皆數犯法，或至夷滅人家，藥殺二千石，而淮南、衡山王遂謀反。膠東、江都王皆知其謀，陰治兵弩，欲以應之。至元朔六年，乃發覺而伏辜。時田蚡已死，不及誅。上思仲舒前言，使仲舒弟子呂步舒持斧鉞治淮南獄，以春秋誼顓斷於外，不請。既還奏事，上皆是之。
027a.0037|太初元年十一月乙酉，未央宮柏梁臺災。先是，大風發其屋，夏侯始昌先言其災日。後有江充巫蠱衛太子事。
027a.0038|征和二年春，涿郡鐵官鑄鐵，鐵銷，皆飛上去，此火為變使之然也。其三月，涿郡太守劉屈釐為丞相。後月，巫蠱事興，帝女諸邑公主、陽石公主、丞相公孫賀、子太僕敬聲、平陽侯曹宗等皆下獄死。七月，使者江充掘蠱太子宮，太子與母皇后議，恐不能自明，乃殺充，舉兵與丞相劉屈釐戰，死者數萬人，太子敗走，至湖自殺。明年，屈釐復坐祝验要斬，妻梟首也。成帝河平二年正月，沛郡鐵官鑄鐵，鐵不下，隆隆如雷聲，又如鼓音，工十三人驚走。音止，還視地，地陷數尺，鑪分為十，一鑪中銷鐵散如流星，皆上去，與征和二年同象。
027a.0039|其夏，帝舅五人封列侯，號五侯。元舅王鳳為大司馬大將軍秉政。後二年，丞相王商與鳳有隙，鳳譖之，免官，自殺。明年，京兆尹王章訟商忠直，言鳳顓權，鳳誣章以大逆罪，下獄死，妻子徙合浦。後許皇后坐巫蠱廢，而趙飛燕為皇后，妹為昭儀，賊害皇子，成帝遂亡嗣。皇后，昭儀皆伏辜。一曰，鐵飛屬金不從革。
027a.0040|昭帝元鳳元年，燕城南門災。劉向以為時燕王使邪臣通於漢，為讒賊，謀逆亂。南門者，通漢道也。天戒若曰，邪臣往來，為姦讒於漢，絕亡之道也。燕王不寤，卒伏其辜。
027a.0041|元鳳四年五月丁丑，孝文廟正殿災。劉向以為孝文，太宗之君，與成周宣榭火同義。先是，皇后父車騎將軍上官安、安父左將軍桀謀為逆，大將軍霍光誅之。皇后以光外孫，年少不知，居位如故。光欲后有子，因上侍疾醫言，禁內後宮皆不得進，唯皇后顓寢。皇后年六歲而立，十三年而昭帝崩，遂絕繼嗣。光執朝政，猶周公之攝也。是歲正月，上加元服，通詩、尚書，有明悊之性。光亡周公之德，秉政九年，久於周公，上既已冠而不歸政，將為國害。故正月加元服，五月而災見。
027a.0042|古之廟皆在城中，孝文廟始出居外，天戒若曰，去貴而不正者。宣帝既立，光猶攝政，驕溢過制，至妻顯殺許皇后，光聞而不討，後遂誅滅。
027a.0043|宣帝甘露元年四月丙申，中山太上皇廟災。甲辰，孝文廟災。元帝初元三年四月乙未，孝武園白鶴館災。劉向以為先是前將軍蕭望之、光祿大夫周堪輔政，為佞臣石顯、許章等所譖，望之自殺，堪廢黜。明年，白鶴館災。園中五里馳逐走馬之館，不當在山陵昭穆之地。天戒若曰，去貴近逸遊不正之臣，將害忠良。後章坐走馬上林下烽馳逐，免官。
027a.0044|永光四年六月甲戌，孝宣杜陵園東闕南方災。劉向以為先是上復徵用周堪為光祿勳，及堪弟子張猛為太中大夫，石顯等復譖毀之，皆出外遷。是歲，上復徵堪領尚書，猛給事中，石顯等終欲害之。園陵小於朝廷，闕在司馬門中，內臣石顯之象也。孝宣，親而貴；闕，法令所從出也。天戒若曰，去法令，內臣親而貴者必為國害。後堪希得進見，因顯言事，事決顯口。堪病不能言。顯誣告張猛，自殺於公車。成帝即位，顯卒伏辜。
027a.0045|成帝建始元年正月乙丑，皇考廟災。初，宣帝為昭帝後而立父廟，於禮不正。是時大將軍王鳳顓權擅朝，甚於田蚡，將害國家，故天於元年正月而見象也。其後寖盛，五將世權，遂以亡道。
027a.0046|鴻嘉三年八月乙卯，孝景廟北闕災。十一月甲寅，許皇后廢。
027a.0047|永始元年正月癸丑，大官凌室災。戊午，戾后園南闕災。是時，趙飛燕大幸，許后既廢，上將立之，故天見象於凌室，與惠帝四年同應。戾后，衛太子妾，遭巫蠱之禍，宣帝既立，追加尊號，於禮不正。又戾后起於微賤，與趙氏同。天戒若曰，微賤亡德之人不可以奉宗廟，將絕祭祀，有凶惡之禍至。其六月丙寅，趙皇后遂立，姊妺驕妒，賊害皇子，卒皆受誅。
027a.0048|永始四年四月癸未，長樂宮臨華殿及未央宮東司馬門災。六月甲午，孝文霸陵園東闕南方災。長樂宮，成帝母王太后之所居也。未央宮，帝所居也。霸陵，太宗盛德園也。是時，太后三弟相續秉政，舉宗居位，充塞朝廷，兩宮親屬將害國家，故天象仍見。明年，成都侯商薨，弟曲陽侯根代為大司馬秉政。後四年，根乞骸骨，薦兄子新都侯莽自代，遂覆國焉。
027a.0049|哀帝建平三年正月癸卯，桂宮鴻寧殿災，帝祖母傅太后之所居也。時，傅太后欲與成帝母等號齊尊，大臣孔光、師丹等執政，以為不可，太后皆免官爵，遂稱尊號。後三年，帝崩，傅氏誅滅。
027a.0050|平帝元始五年七月己亥，高皇帝原廟殿門災盡。高皇帝廟在長安城中，後以叔孫通譏復道，故復起原廟於渭北，非正也。是時平帝幼，成帝母王太后臨朝，委任王莽，將篡絕漢，墮高祖宗廟，故天象見也。其冬，平帝崩。明年，莽居攝，因以篡國，後卒夷滅。
027a.0051|傳曰：「治宮室，飾臺榭，內淫亂，犯親戚，侮父兄，則稼穡不成。」
027a.0052|說曰：土，中央，生萬物者也。其於王者，為內事。宮室、夫婦、親屬，亦相生者也。古者天子諸侯，宮廟大小高卑有制，后夫人媵妾多少進退有度，九族親疏長幼有序。孔子曰：「禮，與其奢也，寧儉。」故禹卑宮室，文王刑于寡妻，此聖人之所以昭教化也。如此則土得其性矣。若乃奢淫驕慢，則土失其性。亡水旱之災而草木百穀不孰，是為稼穡不成。
027a.0053|嚴公二十八年「冬，大水亡麥禾」。董仲舒以為夫人哀姜淫亂，逆陰氣，故大水也。劉向以為水旱當書，不書水旱而曰「
027a.0054|大亡麥禾」者，土氣不養，稼穡不成者也。是時，夫人淫於二叔，內外亡別，又因凶飢，一年而三築臺，故應是而稼穡不成，飾臺榭內淫亂之罰云。遂不改寤，四年而死，禍流二世，奢淫之患也。
027a.0055|傳曰：「好戰攻，輕百姓，飾城郭，侵邊境，則金不從革。」
027a.0056|說曰：金，西方，萬物既成，殺氣之始也。故立秋而鷹隼擊，秋分而微霜降。其於王事，出軍行師，把旄杖鉞，誓士眾，抗威武，所以征畔逆止暴亂也。《詩》云：「有虔秉鉞，如火烈烈。」又曰：「載戢干戈，載櫜弓矢。」動靜應誼，「說以犯難，民忘其死。」金得其性矣。若乃貪欲恣睢，務立威勝，不重民命，則金失其性。蓋工冶鑄金鐵，金鐵冰滯涸堅，不成者眾，及為變怪，是為金不從革。
027a.0057|左氏傳曰昭公八年「春，石言於晉」。晉平公問於師曠，對曰；「石不能言，神或馮焉。作事不時，怨讟動於民，則有非言之物而言。今宮室崇侈，民力彫盡，怨讟並興，莫信其性，石之言不宜乎！」於是晉侯方築虒祁之宮。叔向曰：「君子之言，信而有徵。」劉歆以為金石同類，是為金不從革，失其性也。劉向以為石白色為主，屬白祥。
027a.0058|成帝鴻嘉三年五月乙亥，天水冀南山大石鳴，聲隆隆如雷，有頃止，聞平襄二百四十里，野雞皆鳴。石長丈三尺，廣厚略等，旁著岸脅，去地二百餘丈，民俗名曰石鼓。石鼓鳴，有兵。是歲，廣漢鉗子謀攻牢，篡死罪囚鄭躬等，盜庫兵，劫略吏民，衣繡衣，自號曰山君，黨與娅廣。明年冬，乃伏誅，自歸者三千餘人。後四年，尉氏樊並等謀反，殺陳留太守嚴普，自稱將軍，山陽亡徒蘇令等黨與數百人盜取庫兵，經歷郡國四十餘，皆踰年乃伏誅。是時起昌陵，作者數萬人，徙郡國吏民五千餘戶以奉陵邑。
027a.0059|作治五年不成，乃罷昌陵，還徙家。石鳴，與晉石言同應，師曠所謂「民力彫盡」，傳云「輕百姓」者也。虒祁離宮去絳都四十里，昌陵亦在郊野，皆與城郭同占。城郭屬金，宮室屬土，外內之別云。
027a.0060|傳曰：「簡宗廟，不禱祠，廢祭祀，逆天時，則水不潤下。」
027a.0061|說曰：水，北方，終臧萬物者也。其於人道，命終而形臧，精神放越，聖人為之宗廟以收魂氣，春秋祭祀，以終孝道。王者即位，必郊祀天地，禱祈神祇，望秩山川，懷柔百神，亡不宗事。慎其齊戒，致其嚴敬，鬼神歆饗，多獲福助。此聖王所以順事陰氣，和神人也。至發號施令，亦奉天時。十二月咸得其氣，則陰陽調而終始成。如此則水得其性矣。若乃不敬鬼神，致令逆時，則水失其性。霧水暴出，百川逆溢，壞鄉邑，溺人民，及淫雨傷稼穡，是為水不潤下。京房易傳曰：「顓事有知，誅罰絕理，厥災水，其水也，雨殺人以隕霜，大風天黃。
027a.0062|飢而不損茲謂泰，厥災水，水殺人。辟遏有德茲謂狂，厥災水，水流殺人，已水則地生蟲。歸獄不解，茲謂追非，厥水寒，殺人。追誅不解，茲謂不理，厥水五穀不收。大敗不解，茲謂皆陰。解，舍也，王者於大敗，誅首惡，赦其眾，不則皆函陰氣，厥水流入國邑，隕霜殺穀。」
027a.0063|桓公元年「秋，大水」。董仲舒、劉向以為桓弒兄隱公，民臣痛隱而賤桓。後宋督弒其君，諸侯會，將討之，桓受宋賂而歸，又背宋。諸侯由是伐魯，仍交兵結讎，伏尸流血，百姓愈怨，故十三年夏復大水。一曰，夫人驕淫，將弒君，陰氣盛，桓不寤，卒弒死。劉歆以為桓易許田，不祀周公，廢祭祀之罰也。
027a.0064|嚴公七年「秋，大水，亡麥苗」。董仲舒、劉向以為嚴母文姜與兄齊襄公淫，共殺威公，嚴釋父讎，復取齊女，未入，先與之淫，一年再出，會於道逆亂，臣下賤之之應也。
027a.0065|十一年「秋，宋大水」。董仲舒以為時魯、宋比年為乘丘、鄑之戰，百姓愁怨，陰氣盛，故二國俱水。劉向以為時宋愍公驕慢，睹災不改，明年與其臣宋萬博戲，婦人在側，矜而罵萬，萬殺公之應。
027a.0066|二十四年，「大水」。董仲舒以為夫人哀姜淫亂不婦，陰氣盛也。劉向以為哀姜初入，公使大夫宗婦見，用幣，又淫於二叔，公弗能禁。臣下賤之，故是歲、明年仍大水。劉歆以為先是嚴飾宗廟，刻桷丹楹，以夸夫人，簡宗廟之罰也。
027a.0067|宣公十年「秋大水，飢」。董仲舒以為時比伐邾取邑，亦見報復，兵讎連結，百姓愁怨。劉向以為宣公殺子赤而立，子赤，齊出也，故懼，以濟西田賂齊。邾子貜且亦齊出也，而宣比與邾交兵。臣下懼齊之威，創邾之禍，皆賤公行而非其正也。
027a.0068|成公五年「秋，大水」。董仲舒、劉向以為時成幼弱，政在大夫，前此一年再用師，明年復城鄆以彊私家，仲孫蔑、叔孫僑如顓會宋、晉，陰勝陽。
027a.0069|襄公二十四年「秋，大水」。董仲舒以為先是一年齊伐晉，襄使大夫帥師救晉，後又侵齊，國小兵弱，數敵彊大，百姓愁怨，陰氣盛。劉向以為先是襄慢鄰國，是以邾伐其南，齊伐其北，莒伐其東，百姓騷動，後又仍犯彊齊也。大水，饑，穀不成，其災甚也。
027a.0070|高后三年夏，漢中、南郡大水，水出流四千餘家。四年秋，河南大水，伊、雒流千六百餘家，汝水流八百餘家。八年夏，漢中、南郡水復出，流六千餘家。南陽沔水流萬餘家。是時女主獨治，諸呂相王。
027a.0071|文帝後三年秋，大雨，晝夜不絕三十五日。藍田山水出，流九百餘家。燕，壞民室八千餘所，殺三百餘人。先是，趙人新垣平以望氣得幸，為上立渭陽五帝廟，欲出周鼎，以夏四月，郊見上帝。歲餘懼誅，謀為逆，發覺，要斬，夷三族。是時，比再遣公主配單于，賂遺甚厚，匈奴愈驕，侵犯北邊，殺略多至萬餘人，漢連發軍征討戍邊。
027a.0072|元帝永光五年夏及秋，大水。潁川、汝南、淮陽、廬江雨，壞鄉聚民舍，及水流殺人。先是一年有司奏罷郡國廟，是歲又定迭毀，罷太上皇、孝惠帝寢廟，皆無復修，通儒以為違古制。刑臣石顯用事。
027a.0073|成帝建始三年夏，大水，三輔霖雨三十餘日，郡國十九雨，山谷水出，凡殺四千餘人，壞官寺民舍八萬三千餘所。元年，有司奏徙甘泉泰畤、河東后土于長安南北郊。二年，又罷雍五畤、郡國諸舊祀，凡六所。
fascicle:027ba
027ba.0001|經曰：「羞用五事。五事：一曰貌，二曰言，三曰視，四曰聽，五曰思。貌曰恭，言曰從，視曰明，聽曰聰，思曰睿。恭作肅，從作艾，明作悊，聰作謀，睿作聖。休徵：曰肅，時雨若；艾，時陽若；悊，時奧若；謀，時寒若；聖，時風若。咎徵：曰狂，恆雨若；僭，恆陽若；舒，恆奧若；急，恆寒若；霿，恆風若。」
027ba.0002|傳曰：「貌之不恭，是謂不肅，厥咎狂，厥罰恆雨，厥極惡。時則有服妖，時則有龜孽，時則有雞禍，時則有下體生上之痾，時則有青眚青祥。唯金沴水。」
027ba.0003|說曰：凡草物之類謂之妖。妖猶夭胎，言尚微。蟲豸之類謂之孽。孽則牙孽矣。及六畜，謂之禍，言其著也。及人，謂之痾。痾，病貌，言浸深也。甚則異物生，謂之眚；自外來，謂之祥。祥猶禎也。氣相傷，謂之沴。沴猶臨蒞，不和意也。每一事云「時則」以絕之，言非必俱至，或有或亡，或在前或在後也。
027ba.0004|孝武時，夏侯始昌通五經，善推五行傳，以傳族子夏侯勝，下及許商，皆以教所賢弟子。其傳與劉向同，唯劉歆傳獨異。貌之不恭，是謂不肅。肅，敬也。內曰恭，外曰敬。人君行己，體貌不恭，怠慢驕蹇，則不能敬萬事，失在狂易，故其咎狂也。上嫚下暴，則陰氣勝，故其罰常雨也。水傷百穀，衣食不足，則姦軌並作，故其極惡也。一曰，民多被刑，或形貌醜惡，亦是也。風俗狂慢，變節易度，則為剽輕奇怪之服，故有服妖。水類動，故有龜孽。於易，巽為雞，雞有冠距文武之貌。
027ba.0005|不為威儀，貌氣毀，故有雞禍。一曰，水歲雞多死及為怪，亦是也。上失威儀，則下有彊臣害君上者，故有下體生於上之痾。木色青，故有青眚青祥。凡貌傷者病木氣，木氣病則金沴之，衝氣相通也。於易，震在東方，為春為木也；兌在西方，為秋為金也；離在南方，為夏為火也；坎在北方，為冬為水也。春與秋，日夜分，寒暑平，是以金木之氣易以相變，故貌傷則致秋陰常雨，言傷則致春陽常旱也。至於冬夏，日夜相反，寒暑殊絕，水火之氣不得相併，故視傷常奧，聽傷常寒者，其氣然也。
027ba.0006|逆之，其極曰惡；順之，其福曰攸好德。劉歆貌傳曰有鱗蟲之孽，羊禍，鼻痾。說以為於天文東方辰為龍星，故為鱗蟲；於易兌為羊，木為金所病，故致羊禍，與常雨同應。此說非是。春與秋，氣陰陽相敵，木病金盛，故能相并，唯此一事耳。禍與妖痾祥眚同類，不得獨異。
027ba.0007|史記成公十六年，公會諸侯于周，單襄公見晉厲公視遠步高，告公曰：「晉將有亂。」魯侯曰：「敢問天道也？抑人故也？」對曰：「吾非瞽史，焉知天道？吾見晉君之容，殆必禍者也。夫君子目以定體，足以從之，是以觀其容而知其心矣。目以處誼，足以步目。晉侯視遠而足高，目不在體，而足不步目，其心必異矣。目體不相從，何以能久？夫合諸侯，民之大事也，於是虖觀存亡。故國將無咎，其君在會，步言視聽必皆無謫，則可以知德矣。視遠，曰絕其誼；足高，曰棄其德；言爽，曰反其信；聽淫，曰離其名。
027ba.0008|夫目以處誼，足以踐德，口以庇信，耳以聽名者也，故不可不慎。偏喪有咎；既喪，則國從之。晉侯爽二，吾是以云。」後二年，晉人殺厲公。凡此屬，皆貌不恭之咎云。
027ba.0009|左氏使桓公十三年，楚屈瑕伐羅，鬥伯比送之，還謂其馭曰：「莫囂必敗，舉止高，心不固矣。」遽見楚子以告。楚子使賴人追之，弗及。莫囂行，遂無次，且不設備。及羅，羅人軍之，大敗。莫囂縊死。
027ba.0010|釐公十一年，周使內史過賜晉惠公命，受玉，惰。過歸告王曰：「晉侯其無後乎！王賜之命，而惰於受瑞，先自棄也已，其何繼之有！禮，國之幹也；敬，禮之輿也。不敬則禮不行，禮不行則上下昏，何以長世！」二十一年，晉惠公卒，子懷公立，晉人殺之，更立文公。
027ba.0011|成公十三年，晉侯使郤錡乞師于魯，將事不敬。孟獻子曰：「郤氏其亡乎！禮，身之幹也；敬，身之基也。郤子無基。且先君之嗣卿也，受命以求師，將社稷是衛，而惰棄君命也，不亡何為！」十七年，郤氏亡。
027ba.0012|成公十三年，諸侯朝王，遂從劉康公伐秦。成肅公受賑于社，不敬。劉子曰：「吾聞之曰，民受天地之中以生，所謂命也。是以有禮義動作威儀之則，以定命也。能者養以之福，不能者敗以取禍，是故君子勤禮，小人盡力。勤禮莫如致敬，盡力莫如惇篤。敬在養神，篤在守業。國之大事，在祀與戎。祀有執膰，戎有受賑，神之大節也。今成子惰，棄其命矣，其不反虖！」五月，成肅公卒。
027ba.0013|成公十四年，衛定公享苦成叔，甯惠子相。苦成叔敖，甯子曰：「苦成家其亡虖！古之為享食也，以觀威儀省禍福也。故《詩》曰：『兕觥其觩，旨酒思柔，匪儌匪傲，萬福來求。』今夫子傲，取禍之道也。」後三年，苦成家亡。
027ba.0014|襄公七年，衛孫文子聘于魯，君登亦登。叔孫穆子相，趨進曰：「諸侯之會，寡君未嘗後衛君，今吾子不後寡君，寡君未知所過，吾子其少安！」孫子亡辭，亦亡悛容。穆子曰：「孫子必亡。為臣而君，過而不悛，亡之本也。」十四年，孫子逐其君而外叛。
027ba.0015|襄公二十八年，蔡景侯歸自晉，入于鄭。鄭伯享之，不敬。子產曰：「蔡君其不免虖！日其過此也，君使子展往勞于東門，而敖。吾曰：『猶將更之。』今還，受享而惰，乃其心也。君小國，事大國，而惰敖以為己心，將得死虖？君若不免，必由其子。淫而不父，如是者必有子禍。」三十年，為世子般所殺。
027ba.0016|襄公三十一年，公薨。季武子將立公子裯，穆叔曰：「是人也，居喪而不哀，在慼而有嘉容，是謂不度。不度之人，鮮不為患，若果立，必為季氏憂。」武子弗聽，卒立之。比及葬，三易衰，衰衽如故衰。是為昭公。立二十五年，聽讒攻季氏。兵敗，出奔，死于外。
027ba.0017|襄公三十一年，衛北宮文子見楚令尹圍之儀，言於衛侯曰：「令尹似君矣，將有它志；雖獲其志，弗能終也。」公曰：「子何以知之？」對曰：「《詩》云『敬慎威儀，惟民之則』，令尹無威儀，民無則焉。民所不則，以在民上，不可以終。
027ba.0018|昭公十一年夏，周單子會於戚，視下言徐。晉叔向曰：「單子其死虖！朝有著定，會有表，衣有襘，帶有結。會朝之言必聞于表著之位，所以昭事序也；視不過結襘之中，所以道容貌也。言以命之，容貌以明之，失則有闕。今單子為王官伯，而命事於會，視不登帶，言不過步，貌不道容而言不昭矣。不道不恭，不昭不從，無守氣矣。」十二月，單成公卒。
027ba.0019|昭公二十一年三月，葬蔡平公，蔡太子朱失位，位在卑。魯大夫送葬者歸告昭子。昭子歎曰：「蔡其亡虖！若不亡，是君也必不終。《詩》曰『不解於位，民之攸塈。』今始即位而適卑，身將從之。」十月，蔡侯朱出奔楚。
027ba.0020|晉魏舒合諸侯之大夫于翟泉，將以城成周。魏子蒞政，衛彪傒曰：「將建天子，而易位以令，非誼也。大事奸誼，必有大咎。晉不失諸侯，魏子其不免虖！」是行也，魏獻子屬役於韓簡子，而田於大陸，焚焉而死。
027ba.0021|定公十五年，邾隱公朝於魯，執玉高，其容仰。公受玉卑，其容俯。子贛觀焉，曰：「以禮觀之，二君者皆有死亡焉。夫禮，死生存亡之體也。將左右周旋，進退俯仰，於是虖取之；朝祀喪戎，於是虖觀之。今正月相朝，而皆不度，心已亡矣。嘉事不體，何以能久？高仰，驕也；卑俯，替也。驕近亂，替近疾。君為主，其先亡虖！」
027ba.0022|庶徵之恆雨，劉歆以為春秋大雨也，劉向以為大水。
027ba.0023|隱公九年「三月癸酉，大雨，震電；庚辰，大雨雪」。大雨，雨水也；震，雷也。劉歆以為三月癸酉，於曆數春分後一日，始震電之時也，當雨，而不當大雨。大雨，常雨之罰也。於始震電八日之間而大雨雪，常寒之罰也。劉向以為周三月，今正月也，當雨水，雪雜雨，雷電未可以發也。既已發也，則雪不當復降。皆失節，故謂之異。於易，雷以二月出，其卦日豫，言萬物隨雷出地，皆逸豫也。以八月入，其卦曰歸妹，言雷復歸。入地則孕毓根核，保藏蟄蟲，避盛陰之害；出地則養長華實，發揚隱伏，宣盛陽之德。
027ba.0024|入能除害，出能興利，人君之象也。是時，隱以弟桓幼，代而攝立。公子翬見隱居位已久，勸之遂立。隱既不許，翬懼而易其辭，遂與桓共殺隱。天見其將然，故正月大雨水而雷電。是陽不閉陰，出涉危難而害萬物。天戒若曰，為君失時，賊弟佞臣將作亂矣。後八日大雨雪，陰見間隙而勝陽，篡殺之禍將成也。公不寤，後二年而殺。
027ba.0025|昭帝始元元年七月，大水雨，自七月至十月。成帝建始三年秋，大雨三十餘日；四年九月，大雨十餘日。
027ba.0026|左氏傳愍公二年，晉獻公使太子申生帥師，公衣之偏衣，佩之金玦。狐突歎曰：「時，事之徵也；衣，身之章也；佩，衷之旗也。故敬其事，則命以始；服其身，則衣之純；用其衷，則佩之度。今命以時卒，閟其事也；衣以尨服，遠其躬也；佩以金玦，棄其衷也。服以遠之，時以閟之，尨涼冬殺，金寒玦離，胡可恃也！」梁餘子養曰：「帥師者，受命于廟，受脤於社，有常服矣。弗獲而尨，命可知也。死而不孝，不如逃之。」罕夷曰：「尨奇無常，金玦不復，君有心矣。
027ba.0027|」後四年，申生以讒自殺。近服妖也。
027ba.0028|左氏傳曰，鄭子臧好聚鷸冠，鄭文公惡之，使盜殺之。劉向以為近服妖者也。一曰，非獨為子臧之身，亦文公之戒也。初，文公不禮晉文，又犯天子命而伐滑，不尊尊敬上。其後晉文伐鄭，幾亡國。
027ba.0029|昭帝時，昌邑王賀遣中大夫之長安，多治仄注冠，以賜大臣，又以冠奴。劉向以為近服妖也。時王賀狂悖，聞天子不豫，弋獵馳騁如故，與騶奴宰人游居娛戲，驕嫚不敬。冠者尊服，奴者賤人，賀無故好作非常之冠，暴尊象也。以冠奴者，當自至尊墜至賤也。其後帝崩，無子，漢大臣徵賀為嗣。即位，狂亂無道，縛戮諫者夏侯勝等。於是大臣白皇太后，廢賀為庶人。賀為王時，又見大白狗冠方山冠而無尾，此服妖，亦犬禍也。賀以問郎中令龔遂，遂曰：「此天戒，言在仄者盡冠狗也。
027ba.0030|去之則存，不去則亡矣。」賀既廢數年，宣帝封之為列侯，復有罪，死不得置後，又犬禍無尾之效也。京房易傳曰：「行不順，厥咎人奴冠，天下亂，辟無適，妾子拜。」又曰：「君不正，臣欲篡，厥妖狗冠出朝門。」
027ba.0031|成帝鴻嘉、永始之間，好為微行出游，選從期門郎有材力者，及私奴客，多至十餘，少五六人，皆白衣袒幘，帶持刀劍。或乘小車，御者在茵上，或皆騎，出入市里郊野，遠至旁縣。時，大臣車騎將軍王音及劉向等數以切諫。谷永曰：「易稱『得臣無家』，言王者臣天下，無私家也。今陛下棄萬乘之至貴，樂家人之賤事；厭高美之尊稱，好匹夫之卑字；崇聚票輕無誼之人，以為私客；置私田於民間，畜私奴車馬於北宮；數去南面之尊，離深宮之固，挺身獨與小人晨夜相隨，烏集醉飽吏民之家，亂服共坐，溷肴亡別，閔勉遯樂，晝夜在路。
027ba.0032|典門戶奉宿衛之臣執干戈守空宮，公卿百寮不知陛下所在，積數年矣。昔虢公為無道，有神降曰『賜爾土田』，言將以庶人受土田也。諸侯夢得土田，為失國祥，而況王者畜私田財物，為庶人之事乎！」
027ba.0033|左氏傳曰，周景王時大夫賓起見雄雞自斷其尾。劉向以為近雞禍也。是時，王有愛子子晁，王與賓起陰謀欲立之。田于北山，將因兵眾殺適子之黨，未及而崩。三子爭國，王室大亂。其後，賓起誅死，子晁奔楚而敗。京房易傳曰：「有始無終，厥妖雄雞自齧斷其尾。」
027ba.0034|宣帝黃龍元年，未央殿輅軨中雌雞化為雄，毛衣變化而不鳴，不將，無距。元帝初元中，丞相府史家雌雞伏子，漸化為雄，冠距鳴將。永光中，有獻雄雞生角者。京房易傳曰：「雞知時，知時者當死。」房以為己知時，恐當之。劉向以為房失雞占。雞者小畜，主司時，起居人，小臣執事為政之象也。言小臣將秉君威，以害正事，猶石顯也。竟寧元年，石顯伏辜，此其效也。一曰，石顯何足以當此？昔武王伐殷，至于牧野，誓師曰：「古人有言曰『牝雞無晨；牝雞之晨，惟家之索。
027ba.0035|』今殷王紂惟婦言用。」繇是論之，黃龍、初元、永光雞變，乃國家之占，妃后象也。孝元王皇后以甘露二年生男，立為太子。妃，王禁女也。黃龍元年，宣帝崩，太子立，是為元帝。王妃將為皇后，故是歲未央殿中雌雞為雄，明其占在正宮也。不鳴不將無距，貴始萌而尊未成也。至元帝初元元年，將立王皇后，先以為婕妤。三月癸卯制書曰：「其封婕妤父丞相少史王禁為陽平侯，位特進。」丙午，立王婕妤為皇后。明年正月，立皇后子為太子。故應是，丞相府史家雌雞為雄，其占即丞相少史之女也。
027ba.0036|伏子者，明已有子也。冠距鳴將者，尊已成也。永光二年，陽平頃侯禁薨，子鳳嗣侯，為侍中衛尉。元帝崩，皇太子立，是為成帝。尊皇后為皇太后，以后弟鳳為大司馬大將軍，領尚書事，上委政，無所與。王氏之權自鳳起，故於鳳始受爵位時，雄雞有角，明視作威顓君害上危國者，從此人始也。其後群弟世權，以至於莽，遂篡天下。即位五年，王太后乃崩，此其效也。京房易傳曰：「賢者居明夷之世，知時而傷，或眾在位，厥妖雞生角。雞生角，時主獨。」又曰：「婦人顓政，國不靜；牝雞雄鳴，主不榮。
027ba.0037|」故房以為己亦在占中矣。
027ba.0038|成公七年「正月，鼷鼠食郊牛角；改卜牛，又食其角」。劉向以為近青祥，亦牛禍也，不敬而傋霿之所致也。昔周公制禮樂，成周道，故成王命魯郊祀天地，以尊周公。至成公時，三家始顓政，魯將從此衰。天愍周公之德，痛其將有敗亡之禍，故於郊祭而見戒云。鼠，小蟲，性盜竊，鼷又其小者也。牛，大畜，祭天尊物也。角，兵象，在上，君威也。小小鼷鼠，食至尊之牛角，象季氏乃陪臣盜竊之人，將執國命以傷君威而害周公之祀也。改卜牛，鼷鼠又食其角，天重語之也。
027ba.0039|成公怠慢昏亂，遂君臣更執于晉。至于襄公，晉為溴梁之會，天下大夫皆奪君政。其後三家逐昭公，卒死于外，幾絕周公之祀。董仲舒以為鼷鼠食郊牛，皆養牲不謹也。京房易傳曰：「祭天不慎，厥妖鼷鼠齧郊牛角。」
027ba.0040|定公十五年「正月，鼷鼠食郊牛，牛死」。劉向以為定公知季氏逐昭公，罪惡如彼，親用孔子為夾谷之會，齊人來歸鄆、讙、龜陰之田，聖德如此，反用季桓子，淫於女樂，而退孔子，無道甚矣。《詩》曰：「人而亡儀，不死何為！」是歲五月，定公薨，牛死之應也。京房易傳曰：「子不子，鼠食其郊牛。」
027ba.0041|哀公元年「正月，鼷鼠食郊牛」。劉向以為天意汲汲於用聖人，逐三家，故復見戒也。哀公年少，不親見昭公之事，故見敗亡之異。已而哀不寤，身奔於粵，此其效也。
027ba.0042|昭帝元鳳元年九月，燕有黃鼠銜其尾舞王宮端門中，王往視之，鼠舞如故。王使吏以酒脯祠，鼠舞不休，一日一夜死。近黃祥，時燕剌王旦謀反將死之象也。其月，發覺伏辜。京房易傳曰：「誅不原情，厥妖鼠舞門。」
027ba.0043|成帝建始四年九月，長安城南有鼠銜黃蒿、柏葉，上民冢柏及榆樹上為巢，桐柏尤多。巢中無子，皆有乾鼠矢數十。時議臣以為恐有水災。鼠，盜竊小蟲，夜出晝匿；今晝去穴而登木，象賤人將居顯貴之位也。桐柏，衛思后園所在也。其後，趙皇后自微賤登至尊，與衛后同類。趙后終無子而為害。明年，有鳶焚巢，殺子之異也。天象仍見，甚可畏也。一曰，皆王莽竊位之象云。京房易傳曰：「臣私祿罔辟，厥妖鼠巢。」
027ba.0044|文公十三年，「大室屋壞」。近金沴木，木動也。先是，冬，釐公薨，十六月乃作主。後六月，又吉禘於太廟而致釐公，春秋譏之。經曰：「大事於太廟，躋釐公。」左氏說曰：太廟，周公之廟，饗有禮義者也；祀，國之大事也。惡其亂國之大事於太廟，故言大事也。躋，登也，登釐公於愍公上，逆祀也。釐雖愍之庶兄，嘗為愍臣，臣子一例，不得在愍上。又未三年而吉禘，前後亂賢父聖祖之大禮，內為貌不恭而狂，外為言不從而僭。故是歲自十二月不雨，至于秋七月。後年，若是者三，而太室屋壞矣。
027ba.0045|前堂曰太廟，中央曰太室；屋，其上重屋尊高者也，象魯自是陵夷，將墮周公之祀也。穀梁、公羊經曰，世室，魯公伯禽之廟也。周公稱太廟，魯公稱世室。大事者，祫祭也。躋釐公者，先禰後祖也。
027ba.0046|景帝三年十二月，吳二城門自傾，大船自覆。劉向以為近金沴木，木動也。先是，吳王濞以太子死於漢，稱疾不朝，陰與楚王戊謀為逆亂。城猶國也，其一門名曰楚門，一門曰魚門。吳地以船為家，以魚為食。天戒若曰，與楚所謀，傾國覆家。吳王不寤，正月，與楚俱起兵，身死國亡。京房易傳曰：「上下咸誖，厥妖城門壞。」
027ba.0047|宣帝時，大司馬霍禹所居第門自壞。時禹內不順，外不敬，見戒不改，卒受滅亡之誅。
027ba.0048|哀帝時，大司馬董賢第門自壞。時賢以私愛居大位，賞賜無度，驕嫚不敬，大失臣道，見戒不改。後賢夫妻自殺，家徙合浦。
027ba.0049|傳曰：「言之不從，是謂不艾，厥咎僭，厥罰恆陽，厥極憂。時則有詩妖，時則有介蟲之孽，時則有犬禍，時則有口舌之痾，時則有白眚白祥。惟木沴金。」
027ba.0050|「言之不從」，從，順也。「是謂不乂」，乂，治也。孔子曰：「君子居其室，出其言不善，則千里之外違之，況其邇者虖！」《詩》云：「如蜩如螗，如沸如羹。」言上號令不順民心，虛譁憒亂，則不能治海內，失在過差，故其咎僭。僭，差也。刑罰妄加，群陰不附，則陽氣勝，故其罰常陽也。旱傷百穀，則有寇難，上下俱憂，故其極憂也。君炕陽而暴虐，臣畏刑而柑口，則怨謗之氣發於歌謠，故有詩妖。介蟲孽者，謂小蟲有甲飛揚之類，陽氣所生也，於春秋為螽，今謂之蝗，皆其類也。
027ba.0051|於易，兌為口，犬以吠守，而不可信，言氣毀故有犬禍。一曰，旱歲犬多狂死及為怪，亦是也。及人，則多病口喉欬者，故有口舌痾。金色白，故有白眚白祥。凡言傷者，病金氣；金氣病，則木沴之。其極憂者，順之，其福曰康寧，劉歆言傳曰時有毛蟲之孽。說以為於天文西方參為虎星，故為毛蟲。
027ba.0052|史記周單襄公與晉郤錡、郤犨、郤至、齊國佐語，告魯成公曰：「晉將有亂，三郤其當之虖！夫郤氏，晉之寵人也，二卿而五大夫，可以戒懼矣。高位實疾顛，厚味實腊毒。今郤伯之語犯，叔迂，季伐。犯則陵人，迂則誣人，伐則掩人。有是寵也，而益之以三怨，其誰能忍之！雖齊國子亦將與焉。立於淫亂之國，而好盡言以招人過，怨之本也。唯善人能受盡言，齊其有虖？」十七年，晉殺三郤。十八年，齊殺國佐。凡此屬，皆言不從之咎云。
027ba.0053|晉穆侯以條之役生太子，名之曰仇；其弟以千畝之戰生，名之曰成師。師服曰：「異哉，君之名子也！夫名以制誼，誼以出禮，禮以體政，政以正民，是以政成而民聽；易則生亂。嘉耦曰妃，怨耦曰仇，古之命也。今君名太子曰仇，弟曰成師，始兆亂矣，兄其替虖！」及仇嗣立，是為文侯。文侯卒，子昭侯立，封成師于曲沃，號桓叔。後晉人殺昭侯而納桓叔，不克。復立昭侯子孝侯，桓叔子嚴伯殺之。晉人立其弟鄂侯。鄂侯生哀侯，嚴伯子武公復殺哀侯及其弟，滅之，而代有晉國。
027ba.0054|宣公六年，鄭公子曼滿與王子伯廖語，欲為卿。伯廖告人曰：「無德而貪，其在周易豐之離，弗過之矣。」間一歲，鄭人殺之。
027ba.0055|襄公二十九年，齊高子容與宋司徒見晉知伯，汝齊相禮。賓出，汝齊語知伯曰：「二子皆將不免！子容專，司徒侈，皆亡家之主也。專則速及，侈將以其力敝，專則人實敝之，將及矣。」九月，高子出奔燕。
027ba.0056|襄公三十一年正月，魯穆叔會晉歸，告孟孝伯曰：「趙孟將死矣！其語偷，不似民主；且年未盈五十，而諄諄焉如八九十者，弗能久矣。若趙孟死，為政者其韓子虖？吾子盍與季孫言之？可以樹善，君子也。」孝伯曰：「民生幾何，誰能毋偷！朝不及夕，將焉用樹！」穆叔告人曰：「孟孫將死矣！吾語諸趙孟之偷也，而又甚焉。」九月，孟孝伯卒。
027ba.0057|昭公元年，周使劉定公勞晉趙孟，因曰：「子弁冕以臨諸侯，盍亦遠績禹功，而大庇民乎？」對曰：「老夫罪戾是懼，焉能恤遠？吾儕偷食，朝不謀夕，何其長也？」劉子歸，以語王曰：「諺所謂老將知而耄及之者，其趙孟之謂虖！為晉正卿以主諸侯，而儕于隸人，朝不謀夕，棄神人矣。神怒民畔，何以能久？趙孟不復年矣！」是歲，秦景公弟后子奔晉，趙孟問：「秦君何如？」對曰：「無道。」趙孟曰：「亡虖？」對曰：「何為？一世無道，國未艾也。國于天地，有與立焉，不數世淫，弗能敝也。
027ba.0058|」趙孟曰：「天虖？」對曰：「
027ba.0059|有焉。」趙孟曰：「其幾何？」對曰：「鍼聞國無道而年穀和孰，天贊之也，鮮不五稔。」趙孟視蔭，曰：「朝夕不相及，誰能待五？」后子出而告人曰：「趙孟將死矣！主民玩歲而愒日，其與幾何？」冬，趙孟卒。昭五年，秦景公卒。
027ba.0060|昭公元年，楚公子圍會盟，設服離衛。魯叔孫穆子曰：「楚公子美矣君哉！」伯州犁曰：「此行也，辭而假之寡君。」鄭行人子羽曰：「假不反矣。」伯州犁曰：「子姑憂子晢之欲背誕也。」子羽曰：「假而不反，子其無憂虖？」齊國子曰：「吾代二子閔矣。」陳公子招曰：「不憂何成？二子樂矣！」衛齊子曰：「苟或知之，雖憂不害。」退會，子羽告人曰：「齊、衛、陳大夫其不免乎！國子代人憂，子招樂憂，齊子雖憂弗害。夫弗及而憂，與可憂而樂，與憂而弗害，皆取憂之道也。
027ba.0061|太誓曰：『民之所欲，天必從之。』三大夫兆憂矣，能無至乎！言以知物，其是之謂矣。」
027ba.0062|昭公十五年，晉籍談如周葬穆后，既除喪而燕，王曰：「諸侯皆有以填撫王室，晉獨無有，何也？」籍談對曰：「諸侯之封也，皆受明器於王室，故能薦彝器。晉居深山，戎翟之與鄰，拜戎不暇，其何以獻器？」王曰：「叔氏其忘諸乎！叔父唐叔，成王之母弟，其反亡分乎？昔而高祖司晉之典籍，以為大正，故曰籍氏。女，司典之後也，何故忘之？」籍談不能對。賓出，王曰：「籍父其無後乎！數典而忘其祖。」籍談歸，以語叔嚮。叔嚮曰：「王其不終乎！吾聞所樂必卒焉。
027ba.0063|今王樂憂，若卒以憂，不可謂終。王一歲而有三年之喪二焉，於是乎以喪賓燕，又求彝器，樂憂甚矣。三年之喪，雖貴遂服，禮也。王雖弗遂，燕樂已早。禮，王之大經也；一動而失二禮，無大經矣。言以考典，典以志經。忘經而多言舉典，將安用之！」
027ba.0064|哀公十六年，孔丘卒，公誄之曰：「昊天不弔，不憖遺一老，俾屏予一人。」子贛曰：「君其不歿於魯乎？夫子之言曰：『禮失則昏，名失則愆。』失志為昏，失所謂愆。生弗能用，死而誄之，非禮也；稱『予一人』，非名也。君兩失之。」二十七年，公孫于邾，遂死於越。
027ba.0065|庶徵之恆陽，劉向以為春秋大旱也。其夏旱雩祀，謂之大雩。不傷二穀，謂之不雨。京房易傳曰：「欲德不用茲謂張，厥災荒。荒，旱也，其旱陰雲不雨，變而赤，因而除。師出過時茲謂廣，其旱不生。上下皆蔽茲謂隔，其旱天赤三月，時有雹殺飛禽。上緣求妃茲謂僭，其旱三月大溫亡雲。居高臺府，茲謂犯陰侵陽，其旱萬物根死，數有火災。庶位踰節茲謂僭，其旱澤物枯，為火所傷。」
027ba.0066|釐公二十一年「夏，大旱」。董仲舒、劉向以為齊威既死，諸侯從楚，釐尤得楚心。楚來獻捷，釋宋之執。外倚彊楚，炕陽失眾，又作南門，勞民興役。諸雩旱不雨，略皆同說。
027ba.0067|宣公七年「秋，大旱」。是夏，宣與齊侯伐萊。
027ba.0068|襄公五年「秋，大雩」。先是宋魚石奔楚，楚伐宋，取彭城以封魚石。鄭畔于中國而附楚，襄與諸侯共圍彭城，城鄭虎牢以禦楚。是歲鄭伯使公子發來聘，使大夫會吳于善道。外結二國，內得鄭聘，有炕陽動眾之應。
027ba.0069|八年「九月，大雩」。時作三軍，季氏盛。
027ba.0070|二十八年「八月，大雩」。先是，比年晉使荀吳、齊使慶封來聘，是夏邾子來朝。襄有炕陽自大之應。
027ba.0071|昭公三年「八月，大雩」。劉歆以為昭公即位年十九矣，猶有童心，居喪不哀，炕陽失眾。
027ba.0072|六年「九月，大雩」。先是莒牟夷以二邑來奔，莒怒伐魯，叔弓帥師，距而敗之，昭得入晉。外和大國，內獲二邑，取勝鄰國，有炕陽動眾之應。
027ba.0073|十六年「九月，大雩」。先是昭公母夫人歸氏薨，昭不慼，又大蒐于比蒲。晉叔嚮曰：「魯有大喪而不廢蒐。國不恤喪，不忌君也；君亡慼容，不顧親也。殆其失國。」與三年同占。
027ba.0074|二十四年「八月，大雩」。劉歆以為左氏傳二十三年邾師城翼，還經魯地，魯襲取邾師，獲其三大夫。邾人愬于晉，晉人執我行人叔孫婼，是春乃歸之。
027ba.0075|二十五年「七月上辛大雩，季辛又雩」，旱甚也。劉歆以為時后氏與季氏有隙。又季氏之族有淫妻為讒，使季平子與族人相惡，皆共譖平子。子家駒諫曰：「讒人以君徼幸，不可。」昭公遂伐季氏，為所敗，出奔齊。
027ba.0076|定公十年「九月，大雩」。先是定公自將侵鄭，歸而城中城。二大夫帥師圍鄆。
027ba.0077|嚴公三十一年「冬，不雨」。是歲，一年而三築臺，奢侈不恤民。
027ba.0078|釐公二年「冬十月不雨」，三年「春正月不雨，夏四月不雨」，「六月雨」。先是者，嚴公夫人與公子慶父淫，而殺二君。國人攻之，夫人遜于邾，慶父奔莒。釐公即位，南敗邾，東敗莒，獲其大夫。有炕陽之應。
027ba.0079|文公二年，「自十有二月不雨，至于秋七月」。文公即位，天子使叔服會葬，毛伯賜命。又會晉侯于戚。公子遂如齊納幣。又與諸侯盟。上得天子，外得諸侯，沛然自大。躋釐公主。大夫始顓事。
027ba.0080|十年，「自正月不雨，至于秋七月」。先是公子遂會四國而救鄭。楚使越椒來聘。秦人歸襚。有炕陽之應。
027ba.0081|十三年，「自正月不雨，至于秋七月」。先是曹伯、杞伯、滕子來朝，郕伯來奔，秦伯使遂來聘，季孫行父城諸及鄆。二年之間，五國趨之，內城二邑。炕陽失眾。一曰，不雨而五穀皆孰，異也。文公時，大夫始顓盟會，公孫敖會晉侯，又會諸侯盟于垂隴。故不雨而生者，陰不出氣而私自行，以象施不由上出，臣下作福而私自成。一曰，不雨近常陰之罰，君弱也。
027ba.0082|惠帝五年夏，大旱，江河水少，谿谷絕。先是發民男女十四萬六千人城長安，是歲城乃成。
027ba.0083|文帝三年秋，天下旱。是歲夏，匈奴右賢王寇侵上郡，詔丞相灌嬰發車騎士八萬五千人詣高奴，擊右賢王走出塞。其秋，濟北王興居反，使大將軍討之，皆伏誅。
027ba.0084|後六年春，天下大旱。先是發車騎材官屯廣昌，是歲二月復發材官屯隴西。後匈奴大入上郡、雲中，烽火通長安，三將軍屯邊，又三將軍屯京師。
027ba.0085|景帝中三年秋，大旱。
027ba.0086|武帝元光六年夏，大旱。是歲，四將軍征匈奴。
027ba.0087|元朔五年春，大旱。是歲，六將軍眾十餘萬征匈奴。
027ba.0088|元狩三年夏，大旱。是歲發天下故吏伐棘上林，穿昆明池。
027ba.0089|天漢元年夏，大旱；其三年夏，大旱。先是貳師將軍征大宛還。天漢元年，發適民。二年夏，三將軍征匈奴，李陵沒不還。
027ba.0090|征和元年夏，大旱。是歲發三輔騎士閉長安城門，大搜，始治巫蠱。明年，衛皇后、太子敗。
027ba.0091|昭帝始元六年，大旱。先是大鴻臚田廣明征益州，暴師連年。
027ba.0092|宣帝本始三年夏，大旱，東西數千里。先是五將軍眾二十萬征匈奴。
027ba.0093|神爵元年秋，大旱。是歲，後將軍趙充國征西羌。
027ba.0094|成帝永始三年、四年夏，大旱。
027ba.0095|左氏傳晉獻公時童謠曰：「丙之晨，龍尾伏辰，袀服振振，取虢之旂。鶉之賁賁，天策焞焞，火中成軍，虢公其奔。」是時虢為小國，介夏陽之阨，怙虞國之助，亢衡于晉，有炕陽之節，失臣下之心。晉獻伐之，問於卜偃曰：「吾其濟乎？」偃以童謠對曰：「克之。十月朔丙子旦，日在尾，月在策，鶉火中，必此時也。」冬十二月丙子朔，晉師滅虢，虢公醜奔周。周十二月，夏十月也。言天者以夏正。
027ba.0096|史記晉惠公時童謠曰：「恭太子更葬兮，後十四年，晉亦不昌，昌乃在其兄。」是時，惠公賴秦力得立，立而背秦，內殺二大夫，國人不說。及更葬其兄恭太子申生而不敬，故詩妖作也。後與秦戰，為秦所獲，立十四年而死。晉人絕之，更立其兄重耳，是為文公，遂伯諸侯。
027ba.0097|左氏傳文、成之世童謠曰：「鴝之鵒之，公出辱之。鴝鵒之羽，公在外野，往饋之馬。鴝鵒跦跦，公在乾侯，徵褰與襦。鴝鵒之巢，遠哉搖搖，裯父喪勞，宋父以驕。鴝鵒鴝鵒，往歌來哭。」至昭公時，有鴝鵒來巢。公攻季氏，敗，出奔齊，居外野，次乾侯。八年，死于外，歸葬魯。昭公名裯。公子宋立，是為定公。
027ba.0098|元帝時童謠曰：「井水溢，滅灶煙，灌玉堂，流金門。」至成帝建始二年三月戊子，北宮中井泉稍上，溢出南流，象春秋時先有鴝鵒之謠，而後有來巢之驗。井水，陰也；灶煙，陽也；玉堂、金門，至尊之居：象陰盛而滅陽，竊有宮室之應也。王莽生於元帝初元四年，至成帝封侯，為三公輔政，因以篡位。
027ba.0099|成帝時童謠曰：「燕燕尾龚龚，張公子，時相見。木門倉琅根，燕飛來，啄皇孫，皇孫死，燕啄矢。」其後帝為微行出遊，常與富平侯張放俱稱富平侯家人，過河陽主作樂，見舞者趙飛燕而幸之，故曰「燕燕尾龚龚」，美好貌也。張公子謂富平侯也。「木門倉琅根」，謂宮門銅鍰，言將尊貴也。後遂立為皇后。弟昭儀賊害後宮皇子，卒皆伏辜，所謂「燕飛來，啄皇孫，皇孫死，燕啄矢」者也。
027ba.0100|成帝時歌謠又曰：「邪徑敗良田，讒口亂善人。桂樹華不實，黃爵巢其顛。故為人所羨，今為人所憐。」桂，赤色，漢家象。華不實，無繼嗣也。王莽自謂黃象，黃爵巢其顛也。
027ba.0101|嚴公十七年「冬，多麋」。劉歆以為毛蟲之孽為災。劉向以為麋色青，近青祥也。麋之為言迷也，蓋牝獸之淫者也。是時，嚴公將取齊之淫女，其象先見，天戒若曰，勿取齊女，淫而迷國。嚴不寤，遂取之。夫人既入，淫於二叔，終皆誅死，幾亡社稷。董仲舒指略同。京房易傳曰：「廢正作淫，大不明，國多麋。」又曰：「震遂泥，厥咎國多麋。」
027ba.0102|昭帝時，昌邑王賀聞人聲曰「熊」，視而見大熊。左右莫見，以問郎中令龔遂，遂曰：「熊，山野之獸，而來入宮室，王獨見之，此天戒大王，恐宮室將空，危亡象也。」賀不改寤，後卒失國。
027ba.0103|左氏傳襄公十七年十一月甲午，宋國人逐狾狗，狾狗入於華臣氏，國人從之。臣懼，遂奔陳。先是臣兄閱為宋卿，閱卒，臣使賊殺閱家宰，遂就其妻。宋平公聞之，曰：「臣不唯其宗室是暴，大亂宋國之政。」欲逐之。左師向戌曰：「大臣不順，國之恥也，不如蓋之。」公乃止。華臣炕暴失義，內不自安，故犬禍至，以奔亡也。
027ba.0104|高后八年三月，祓霸上，還過枳道，見物如倉狗，橶高后掖，忽而不見。卜之，趙王如意為祟。遂病掖傷而崩。先是高后鴆殺如意，支斷其母戚夫人手足，搉其服以為人彘。
027ba.0105|文帝後五年六月，齊雍城門外有狗生角。先是帝兄齊悼惠王亡後，帝分齊地，立其庶子七人皆為王。兄弟並彊，有炕陽心，故犬禍見也。犬守御，角兵象，在前而上鄉者也。犬不當生角，猶諸侯不當舉兵鄉京師也。天之戒人蚤矣，諸侯不寤。後六年，吳、楚畔，濟南、膠西、膠東三國應之，舉兵至齊。齊王猶與城守，三國圍之。會漢破吳、楚，因誅四王。故天狗下梁而吳、楚攻梁，狗生角於齊而三國圍齊。漢卒破吳、楚於梁，誅四王於齊。京房易傳曰：「執政失，下將害之，厥妖狗生角。
027ba.0106|君子苟免，小人陷之，厥妖狗生角。」
027ba.0107|景帝三年二月，邯鄲狗與彘交。悖亂之氣，近犬豕之禍也。是時趙王遂悖亂，與吳、楚謀為逆，遣使匈奴求助兵，卒伏其辜。犬，兵革失眾之占；豕，北方匈奴之象。逆言失聽，交於異類，以生害也。京房易傳曰：「夫婦不嚴，厥妖狗與豕交。茲謂反德，國有兵革。」
027ba.0108|成帝河平元年，長安男子石良、劉音相與同居，有如人狀在其室中，擊之，為狗，走出。去後有數人被甲持兵弩至良家，良等格擊，或死或傷，皆狗也。自二月至六月乃止。
027ba.0109|鴻嘉中，狗與彘交。
027ba.0110|左氏昭公二十四年十月癸酉，王子晁以成周之寶圭湛于河，幾以獲神助。甲戌，津人得之河上，陰不佞取將賣之，則為石。是時王子晁篡天子位，萬民不鄉，號令不從，故有玉變，近白祥也。癸酉入而甲戌出，神不享之驗云。玉化為石，貴將為賤也。後二年，子晁奔楚而死。
027ba.0111|史記秦始皇帝三十六年，鄭客從關東來，至華陰，望見素車白馬從華山上下，知其非人，道住止而待之。遂至，持璧與客曰：「為我遺鎬池君。」因言「今年祖龍死」。忽不見。鄭客奉璧，即始皇二十八年過江所湛璧也。與周子晁同應。是歲，石隕于東郡，民或刻其石曰：「始皇死而地分。」此皆白祥，炕陽暴虐，號令不從，孤陽獨治，群陰不附之所致也。一曰，石，陰類也，陰持高節，臣將危君，趙高、李斯之象也。始皇不畏戒自省，反夷滅其旁民，而燔燒其石。是歲始皇死，後三年而秦滅。
027ba.0112|孝昭元鳳三年正月，泰山萊蕪山南匈匈有數千人聲。民視之，有大石自立，高丈五尺，大四十八圍，入地深八尺，三石為足。石立處，有白烏數千集其旁。眭孟以為石陰類，下民象，泰山岱宗之嶽，王者易姓告代之處，當有庶人為天子者。孟坐伏誅。京房易傳曰：「『
027ba.0113|復，崩來無咎。』自上下者為崩，厥應泰山之石顛而下，聖人受命人君虜。」又曰：「石立如人，庶士為天下雄。立於山，同姓；平地，異姓。立於水，聖人；於澤，小人。」
027ba.0114|天漢元年三月，天雨白毛；三年八月，天雨白氂。京房易傳曰：「前樂後憂，厥妖天雨羽。」又曰：「邪人進，賢人逃，天雨毛。」
027ba.0115|史記周威烈王二十三年，九鼎震。金震，木動之也。是時周室衰微，刑重而虐，號令不從，以亂金氣。鼎者，宗廟之寶器也。宗廟將廢，寶鼎將遷，故震動也。是歲晉三卿韓、魏、趙篡晉君而分其地，威烈王命以為諸侯。天子不恤同姓，而爵其賊臣，天下不附矣。後三世，周致德祚於秦。其後秦遂滅周，而取九鼎。九鼎之震，木沴金，失眾甚。
027ba.0116|成帝元延元年正月，長安章城門門牡自亡，函谷關次門牡亦自亡。京房易傳曰：「飢而不損茲謂泰，厥災水，厥咎牡亡。」妖辭曰：「關動牡飛，辟為亡道臣為非，厥咎亂臣謀篡。」故谷永對曰：「章城門通路寢之路，函谷關距山東之險，城門關守國之固，固將去焉，故牡飛也。」
fascicle:027bc
027bc.0001|傳曰：「視之不明，是謂不悊，厥咎舒，厥罰恆奧，厥極疾。時則有草妖，時則有蠃蟲之孽，時則有羊禍，時則有目痾，時則有赤眚赤祥。惟水沴火。」
027bc.0002|「視之不明，是謂不悊」，悊，知也。《詩》云：「爾德不明，以亡陪亡卿；不明爾德，以亡背亡仄。」言上不明，暗昧蔽惑，則不能知善惡，親近習，長同類，亡功者受賞，有罪者不殺，百官廢亂，失在舒緩，故其咎舒也。盛夏日長，暑以養物，政弛緩，故其罰常奧也。奧則冬溫，春夏不和，傷病民人，故極疾也。誅不行則霜不殺草，繇臣下則殺不以時，故有草妖。凡妖，貌則以服，言則以詩，聽則以聲。視則以色者，五色物之大分也，在於眚祥，故聖人以為草妖，失秉之明者也。
027bc.0003|溫奧生蟲，故有蠃蟲之孽，謂螟螣之類當死不死，未當生而生，或多於故而為災也。劉歆以為屬思心不容。於易，剛而包柔為離，離為火為目。羊上角下號，剛而包柔，羊大目而不精明，視氣毀故有羊禍。一曰，暑歲羊多疫死，及為怪，亦是也。及人，則多病目者，故有目痾。火色赤，故有赤眚赤祥。凡視傷者病火氣，火氣傷則水沴之。其極疾者，順之，其福曰壽。劉歆視傳曰有羽蟲之孽，雞禍。說以為於天文南方喙為鳥星，故為羽蟲；禍亦從羽，故為雞；雞於易自在巽。說非是。
027bc.0004|庶徵之恆奧，劉向以為春秋亡冰也。小奧不書，無冰然後書，舉其大者也。京房易傳曰：「祿不遂行茲謂欺，厥咎奧，雨雪四至而溫。臣安祿樂逸茲謂亂，奧而生蟲。知罪不誅茲謂舒，其奧，夏則暑殺人，冬則物華實。重過不誅，茲謂亡徵，其咎當寒而奧六日也。」
027bc.0005|桓公十五年「春，亡冰」。劉向以為周春，今冬也。先是連兵鄰國，三戰而再敗也，內失百姓，外失諸侯，不敢行誅罰，鄭伯突篡兄而立，公與相親，長養同類，不明善惡之罰也。董仲舒以為象夫人不正，陰失節也。
027bc.0006|成公元年「二月，無冰」。董仲舒以為方有宣公之喪，君臣無悲哀之心，而炕陽，作丘甲。劉向以為時公幼弱，政舒緩也。
027bc.0007|襄公二十八年「春，無冰」。劉向以為先是公作三軍，有侵陵用武之意，於是鄰國不和，伐其三鄙，被兵十有餘年，因之以饑饉，百姓怨望，臣下心離，公懼而弛緩，不敢行誅罰，楚有夷狄行，公有從楚心，不明善惡之應。董仲舒指略同。一曰，水旱之災，寒暑之變，天下皆同，故曰「無冰」，天下異也。桓公殺兄弒君，外成宋亂，與鄭易邑，背畔周室。成公時，楚橫行中國，王札子殺召伯、毛伯，晉敗天子之師于貿戎，天子皆不能討。襄公時，天下諸侯之大夫皆執國權，君不能制。
027bc.0008|漸將日甚，善惡不明，誅罰不行。周失之舒，秦失之急，故周衰亡寒歲，秦滅亡奧年。
027bc.0009|武帝元狩六年冬，亡冰。先是，比年遣大將軍衛青、霍去病攻祁連，絕大幕，窮追單于，斬首十餘萬級，還，大行慶賞。乃閔海內勤勞，是歲遣博士褚大等六人持節巡行天下，存賜鰥寡，假與乏困，舉遺逸獨行君子詣行在所。郡國有以為便宜者，上丞相、御史以聞。天下咸喜。
027bc.0010|昭帝始元二年冬，亡冰。是時上年九歲，大將軍霍光秉政，始行寬緩，欲以說下。
027bc.0011|僖公三十三年「十二月，隕霜不殺草」。劉歆以為草妖也。劉向以為今十月，周十二月。於易，五為天位，為君位，九月陰氣至，五通於天位，其卦為剝，剝落萬物，始大殺矣，明陰從陽命，臣受君令而後殺也。今十月隕霜而不能殺草，此君誅不行，舒緩之應也。是時公子遂顓權，三桓始世官，天戒若曰，自此之後，將皆為亂矣。文公不寤，其後遂殺子赤，三家逐昭公。董仲舒指略同。京房易傳曰：「臣有緩茲謂不順，厥異霜不殺也。」
027bc.0012|書序曰：「伊涉相太戊，亳有祥桑穀共生。」傳曰：「俱生乎朝，七日而大拱。伊陟戒以修德，而木枯。」劉向以為殷道既衰，高宗承敝而起，盡涼陰之哀，天下應之，既獲顯榮，怠於政事，國將危亡，故桑穀之異見。桑猶喪也，穀猶生也，殺生之秉失而在下，近草妖也。一曰，野木生朝而暴長，小人將暴在大臣之位，危亡國家，象朝將為虛之應也。
027bc.0013|書序又曰：「高宗祭成湯，有蜚雉登鼎耳而雊。」祖己曰：「惟先假王，正厥事。」劉向以為雉雊鳴者雄也，以赤色為主。於易，離為雉，雉，南方，近赤祥也。劉歆以為羽蟲之孽。易有鼎卦，鼎，宗廟之器，主器奉宗廟者長子也。野鳥自外來，入為宗廟器主，是繼嗣將易也。一曰，鼎三足，三公象，而以耳行。野鳥居鼎耳，小人將居公位，敗宗廟之祀。野木生朝，野鳥入廟，敗亡之異也。武丁恐駭，謀於忠賢，修德而正事，內舉傅說，授以國政，外伐鬼方，以安諸夏，故能攘木鳥之妖，致百年之壽，所謂「六沴作見，若是共御，五福乃降，用章于下」者也。
027bc.0014|一曰，金沴木曰木不曲直。
027bc.0015|僖公三十三年「十二月，李梅實」。劉向以為周十二月，今十月也，李梅當剝落，今反華實，近草妖也。先華而後實，不書華，舉重者也。陰成陽事，象臣顓君作威福。一曰，冬當殺，反生，象驕臣當誅，不行其罰也。故冬華華者，象臣邪謀有端而不成，至於實，則成矣。是時僖公死，公子遂顓權，文公不寤，後有子赤之變。一曰，君舒緩甚，奧氣不臧，則華實復生。董仲舒以為李梅實，臣下彊也。記曰：「不當華而華，易大夫；不當實而實，易相室。」冬，水王，木相，故象大臣。
027bc.0016|劉歆以為庶徵皆以蟲為孽，思心蠃蟲孽也。李梅實，屬草妖。
027bc.0017|惠帝五年十月，桃李華，棗實。昭帝時，上林苑中大柳樹斷仆地，一朝起立，生枝葉，有蟲食其葉，成文字，曰「公孫病已立」。又昌邑王國社有枯樹復生枝葉。眭孟以為木陰類，下民象，當有故廢之家公孫氏從民間受命為天子者。昭帝富於春秋，霍光秉政，以孟妖言，誅之。後昭帝崩，無子，徵昌邑王賀嗣位，狂亂失道，光廢之，更立昭帝兄衛太子之孫，是為宣帝。帝本名病已。京房易傳曰：「枯楊生稊，枯木復生，人君亡子。」
027bc.0018|元帝初元四年，皇后曾祖父濟南東平陵王伯墓門梓柱卒生枝葉，上出屋。劉向以為王氏貴盛將代漢家之象也。後王莽篡位，自說之曰：「初元四年，莽生之歲也，當漢九世火德之厄，而有此祥興於高祖考之門。門為開通，梓猶子也，言王氏當有賢子開通祖統，起於柱石大臣之位，受命而王之符也。」
027bc.0019|建昭五年，兗州刺史浩賞禁民私所自立社。山陽橐茅鄉社有大槐樹，吏伐斷之，其夜樹復立其故處。成帝永始元年二月，河南街郵樗樹生支如人頭，眉目須皆具，亡髮耳。哀帝建平三年十月，汝南西平遂陽鄉柱仆地，生支如人形，身青黃色，面白，頭有务髮，稍長大，凡長六寸一分。京房易傳曰：「王德衰，下人將起，則有木生為人狀。」
027bc.0020|哀帝建平三年，零陵有樹僵地，圍丈六尺，長十丈七尺。民斷其本，長九尺餘，皆枯。三月，樹卒自立故處。京房易傳曰：「棄正作淫，厥妖木斷自屬。妃后有顓，木仆反立，斷枯復生。天辟惡之。」
027bc.0021|元帝永光二年八月，天雨草，而葉相摎結，大如彈丸。平帝元始三年正月，天雨草，狀如永光時。京房易傳曰：「君吝於祿，信衰賢去，厥妖天雨草。」
027bc.0022|昭公二十五年「夏，有鴝鵒來巢」。劉歆以為羽蟲之孽，其色黑，又黑祥也，視不明聽不聰之罰也。劉向以為有蜚有蛊不言來者，氣所生，所謂眚也；鴝鵒言來者，氣所致，所謂祥也。鴝鵒，夷狄穴藏之禽，來至中國，不穴而巢，陰居陽位，象季氏將逐昭公，去宮室而居外野也。鴝鵒白羽，旱之祥也；穴居而好水，黑色，為主急之應也。天戒若曰，既失眾，不可急暴；急暴，陰將持節陽以逐爾，去宮室而居外野矣。昭不寤，而舉兵圍季氏，為季氏所敗，出奔于齊，遂死于外野。
027bc.0023|董仲舒指略同。
027bc.0024|景帝三年十一月，有白頸烏與黑烏群鬥楚國呂縣，白頸不勝，墮泗水中，死者數千。劉向以為近白黑祥也。時楚王戊暴逆無道，刑辱申公，與吳王謀反。烏群鬥者，師戰之象也。白頸者小，明小者敗也。墮於水者，將死水地。王戊不寤，遂舉兵應吳，與漢大戰，兵敗而走，至於丹徒，為越人所斬，墮死於水之效也。京房易傳曰：「逆親親，厥妖白黑烏鬥於國。」
027bc.0025|昭帝元鳳元年，有烏與鵲鬥燕王宮中池上，烏墮池死，近黑祥也。時燕王旦謀為亂，遂不改寤，伏辜而死。楚、燕皆骨肉藩臣，以驕怨而謀逆，俱有烏鵲鬥死之祥，行同而占合，此天人之明表也。燕一烏鵲鬥於宮中而黑者死，楚以萬數鬥於野外而白者死，象燕陰謀未發，獨王自殺於宮，故一烏水色者死，楚炕陽舉兵，軍師大敗於野，故眾烏金色者死，天道精微之效也。京房易傳曰：「專征劫殺，厥妖烏鵲鬥。」
027bc.0026|昭帝時有鵜鶘或曰禿鶖，集昌邑王殿下，王使人射殺之。劉向以為水鳥色青，青祥也。時王馳騁無度，慢侮大臣，不敬至尊，有服妖之象，故青祥見也。野鳥入處，宮室將空。王不寤，卒以亡。京房易傳曰：「辟退有德，厥咎狂，厥妖水鳥集于國中。」
027bc.0027|成帝河平元年二月庚子，泰山山桑谷有觏焚其巢。男子孫通等聞山中群鳥觏鵲聲，往視，見巢萝，盡墮地中，有三觏鷇燒死。樹大四圍，巢去地五丈五尺。太守平以聞。觏色黑，近黑祥，貪虐之類也。《易》曰：「鳥焚其巢，旅人先笑後號咷。」泰山，岱宗，五嶽之長，王者易姓告代之處也。天戒若曰，勿近貪虐之人，聽其賊謀，將生焚巢自害其子絕世易姓之禍。其後趙蜚燕得幸，立為皇后，弟為昭儀，姊妹專寵，聞後宮許美人、曹偉能生皇子也，昭儀大怒，令上奪取而殺之，皆并殺其母。
027bc.0028|成帝崩，昭儀自殺，事乃發覺，趙后坐誅。此焚巢殺子後號咷之應也。一曰，王莽貪虐而任社稷之重，卒成易姓之禍云。京房易傳曰：人君暴虐，鳥焚其舍。」
027bc.0029|鴻嘉二年三月，博士行大射禮，有飛雉集于庭，歷階登堂而雊。後雉又集太常、宗正、丞相、御史大夫、大司馬車騎將軍之府，又集未央宮承明殿屋上。時大司馬車騎將軍王音、待詔寵等上言：「天地之氣，以類相應，譴告人君，甚微而著。雉者聽察，先聞雷聲，故月令以紀氣。經載高宗雊雉之異，以明轉禍為福之驗。今雉以博士行禮之日大眾聚會，飛集於庭，歷階登堂，萬眾睢睢，驚怪連日。徑歷三公之府，太常宗正典宗廟骨肉之官，然後入宮。其宿留告曉人，具備深切，雖人道相戒，何以過是！」後帝使中常侍晁閎詔音曰：「聞捕得雉，毛羽頗摧折，類拘執者，得無人為之？」音復對曰：「陛下安得亡國之語？不知誰主為佞諂之計，誣亂聖德如此者！左右阿諛甚眾，不待臣音復諂而足。
027bc.0030|公卿以下，保位自守，莫有正言。如令陛下覺寤，懼大禍且至身，深責臣下，繩以聖法，臣音當先受誅，豈有以自解哉！今即位十五年，繼嗣不立，日日駕車而出，泆行流聞，海內傳之，甚於京師。外有微行之害，內有疾病之憂，皇天數見災異，欲人變更，終已不改。天尚不能感動陛下，臣子何望？獨有極言待死，命在朝暮而已。如有不然，老母安得處所，尚何皇太后之有！高祖天下當以誰屬乎！宜謀於賢知，克己復禮，以求天意，繼嗣可立，災變尚可銷也。」
027bc.0031|成帝綏和二年三月，天水平襄有燕生爵，哺食至大，俱飛去。京房易傳曰：「賊臣在國，厥咎燕生爵，諸侯銷。」一曰，生非其類，子不嗣世。
027bc.0032|史記魯定公時，季桓子穿井，得土缶，中得蟲若羊，近羊禍也。羊者，地上之物，幽於土中，象定公不用孔子而聽季氏，暗昧不明之應也。一曰，羊去野外而拘土缶者，象魯君失其所而拘於季氏，季氏亦將拘於家臣也。是歲季氏家臣陽虎囚季桓子。後三年，陽虎劫公伐孟氏，兵敗，竊寶玉大弓而出亡。
027bc.0033|左氏傳魯襄公時，宋有生女子赤而毛，棄之隄下，宋平公母共姬之御者見而收之，因名曰棄。長而美好，納之平公，生子曰佐。後宋臣伊戾讒太子痤而殺之。先是，大夫華元出奔晉，華弱奔魯，華臣奔陳，華合比奔衛。劉向以為時則火災赤眚之明應也。京房易傳曰：「尊卑不別，厥妖女生赤毛。」
027bc.0034|惠帝二年，天雨血於宜陽，一頃所，劉向以為赤眚也。時又冬雷，桃李華，常奧之罰也。是時政舒緩，諸呂用事，讒口妄行，殺三皇子，建立非嗣，及不當立之王，退王陵、趙堯、周昌。呂太后崩，大臣共誅滅諸呂，僵尸流血。京房易傳曰：「歸獄不解，茲謂追非，厥咎天雨血；茲謂不親，民有怨心，不出三年，無其宗人。」又曰：「佞人祿，功臣僇，天雨血。」
027bc.0035|哀帝建平四年四月，山陽湖陵雨血，廣三尺，長五尺，大者如錢，小者如麻子。後二年，帝崩，王莽擅朝，誅貴戚丁、傅，大臣董賢等皆放徙遠方，與諸呂同眾。誅死者少，雨血亦少。
027bc.0036|傳曰：「聽之不聰，是謂不謀，厥咎急，厥罰恆寒，厥極貧。時則有鼓妖，時則有魚孽，時則有豕禍，時則有耳痾，時則有黑眚黑祥。惟火沴水。」
027bc.0037|「聽之不聰，是謂不謀」，言上偏聽不聰，下情隔塞，則不能謀慮利害，失在嚴急，故其咎急也。盛冬日短，寒以殺物，政促迫，故其罰常寒也。寒則不生百穀，上下俱貧，故其極貧也。君嚴猛而閉下，臣戰栗而塞耳，則妄聞之氣發於音聲，故有鼓妖。寒氣動，故有魚孽。雨以龜為孽，龜能陸處，非極陰也；魚去水而死，極陰之孽也。於易坎為豕，豕大耳而不聰察，聽氣毀，故有豕禍也。一曰，寒歲豕多死，及為怪，亦是也。及人，則多病耳者，故有耳痾。水色黑，故有黑眚黑祥。
027bc.0038|凡聽傷者病水氣，水氣病則火沴之。其極貧者，順之，其福曰富。劉歆聽傳曰有介蟲孽也，庶徵之恆寒。劉向以為春秋無其應，周之末世舒緩微弱，政在臣下，奧煖而已，故籍秦以為驗。秦始皇帝即位尚幼，委政太后，太后淫於呂不韋及嫪毐，封毐為長信侯，以太原郡為毐國，宮室苑囿自恣，政事斷焉。故天冬雷，以見陽不禁閉，以涉危害，舒奧迫近之變也。始皇既冠，毐懼誅作亂，始皇誅之，斬首數百級，大臣二十人，皆車裂以徇，夷滅其宗，遷四千餘家於房陵。是歲四月，寒，民有凍死者。
027bc.0039|數年之間，緩急如此，寒奧輒應，此其效也。劉歆以為大雨雪，及未當雨雪而雨雪，及大雨雹，隕霜殺叔草，皆常寒之罰也。劉向以為常雨屬貌不恭。京房易傳曰：「有德遭險，茲謂逆命，厥異寒。誅過深，當奧而寒，盡六日，亦為雹。害正不誅，茲謂養賊，寒七十二日，殺蜚禽。道人始去茲謂傷，其寒物無霜而死，涌水出。戰不量敵，茲謂辱命，其寒雖雨物不茂。聞善不予，厥咎聾。」
027bc.0040|桓公八年「十月，雨雪」。周十月，今八月也，未可以雪，劉向以為時夫人有淫齊之行，而桓有妒媚之心，夫人將殺，其象見也。桓不覺寤，後與夫人俱如齊而殺死。凡雨，陰也，雪又雨之陰也，出非其時，迫近象也。董仲舒以為象大人專恣，陰氣盛也。
027bc.0041|釐公十年「冬，大雨雪」。劉向以為先是釐公立妾為夫人，陰居陽位，陰氣盛也。公羊經曰「大雨雹」。董仲舒以為公脅於齊桓公，立妾為夫人，不敢進群妾，故專壹之象見諸雹，皆為有所漸脅也，行專壹之政云。
027bc.0042|昭公四年「正月，大雨雪」。劉向以為昭取於吳而為同姓，謂之吳孟子。君行於上，臣非於下。又三家已彊，皆賤公行，慢臢之心生。董仲舒以為季孫宿任政，陰氣盛也。
027bc.0043|文帝四年六月，大雨雪。後三歲，淮南王長謀反，發覺，遷，道死。京房易傳曰：「夏雨雪，戒臣為亂。」
027bc.0044|景帝中六年三月，雨雪。其六月，匈奴入上郡取苑馬，吏卒戰死者二千餘人。明年，條侯周亞夫下獄死。
027bc.0045|武帝元狩元年十二月，大雨雪，民多凍死。是歲淮南、衡山王謀反，發覺，皆自殺。使者行郡國，治黨與，坐死者數萬人。
027bc.0046|元鼎二年三月，雪，平地厚五尺。是歲御史大夫張湯有罪自殺，丞相嚴青翟坐與三長史謀陷湯，青翟自殺，三長史皆棄市。
027bc.0047|元鼎三年三月水冰，四月雨雪，關東十餘郡人相食。是歲，民不占緡錢有告者，以半畀之。
027bc.0048|元帝建昭二年十一月，齊楚地大雪，深五尺。是歲魏郡太守京房為石顯所告，坐與妻父淮陽王舅張博、博弟光勸視淮陽王以不義，博要斬，光、房棄市，御史大夫鄭弘坐免為庶人。成帝即位，顯伏辜，淮陽王上書冤博，辭語增加，家屬徙者復得還。
027bc.0049|建昭四年三月，雨雪，燕多死。谷永對曰：「皇后桑蠶以治祭服，共事天地宗廟，正以是日疾風自西北，大寒雨雪，壞敗其功，以章不鄉。宜齊戒辟寢，以深自責，請皇后就宮，鬲閉門戶，毋得擅上。且令眾妾人人更進，以時博施。皇天說喜，庶幾可以得賢明之嗣。即不行臣言，災異俞甚，天變成形，臣雖欲復捐身關策，不及事已。」其後許后坐祝詛廢。
027bc.0050|陽朔四年四月，雨雪，燕雀死。後十六年，許皇后自殺。
027bc.0051|定公元年「十月，隕霜殺菽」。劉向以為周十月，今八月也，消卦為觀，陰氣未至君位而殺，誅罰不由君出，在臣下之象也。是時季氏逐昭公，公死于外，定公得立，故天見災以視公也。釐公二年「十月，隕霜不殺草」，為嗣君微，失秉事之象也。其後卒在臣下，則災為之生矣。異故言草，災故言菽，重殺穀。一曰菽，草之難殺者也，言殺菽，知草皆死也；言不殺草，知菽亦不死也。董仲舒以為菽，草之彊者，天戒若曰，加誅於彊臣。言菽，以微見季氏之罰也。
027bc.0052|武帝元光四年四月，隕霜殺草木。先是二年，遣五將軍三十萬眾伏馬邑下，欲襲單于，單于覺之而去。自是始征伐四夷，師出三十餘年，天下戶口減半。京房易傳曰：「興兵妄誅，茲謂亡法，厥災霜，夏殺五穀，冬殺麥。誅不原情，茲謂不仁，其霜，夏先大雷風，冬先雨，乃隕霜，有芒角。賢聖遭害，其霜附木不下地。佞人依刑，茲謂私賊，其霜在草根土隙間。不教而誅茲謂虐，其霜反在草下。」
027bc.0053|元帝永光元年三月，隕霜殺桑；九月二日，隕霜殺稼，天下大飢。是時中書令石顯用事專權，與春秋定公時隕霜同應。成帝即位，顯坐作威福誅。
027bc.0054|釐公二十九年「秋，大雨雹」。劉向以為盛陽雨水，溫煖而湯熱，陰氣脅之不相入，則轉而為雹；盛陰雨雪，凝滯而冰寒，陽氣薄之不相入，則散而為霰。故沸湯之在閉器，而湛於寒泉，則為冰，及雪之銷，亦冰解而散，此其驗也。故雹者陰脅陽也，霰者陽脅陰也，春秋不書霰者，猶月食也。釐公末年信用公子遂，遂專權自恣，將至於殺君，故陰脅陽之象見。釐公不寤，遂終專權，後二年殺子赤，立宣公。左氏傳曰：「聖人在上無雹，雖有不為災。」說曰：凡物不為災不書，書大，言為災也。
027bc.0055|凡雹，皆冬之愆陽，夏之伏陰也。
027bc.0056|昭公三年，「大雨雹」。是時季氏專權，脅君之象見。昭公不寤，後季氏卒逐昭公。
027bc.0057|元封三年十二月，雷雨雹，大如馬頭。宣帝地節四年五月，山陽濟陰雨雹如雞子，深二尺五寸，殺二十人，蜚鳥皆死。其十月，大司馬霍禹宗族謀反，誅，霍皇后廢。
027bc.0058|成帝河平二年四月，楚國雨雹，大如斧，蜚鳥死。
027bc.0059|左傳曰釐公三十二年十二月己卯，晉文公卒，庚辰，將殯于曲沃，出絳，柩有聲如牛。劉向以為近鼓妖也。喪，凶事；聲如牛，怒象也。將有急怒之謀，以生兵革之禍。是時，秦穆公遣兵襲鄭而不假道，還，晉大夫先軫謂襄公曰，秦師過不假塗，請擊之。遂要崤阨，以敗秦師，匹馬觭輪無反者，操之急矣。晉不惟舊，而聽虐謀，結怨彊國，四被秦寇，禍流數世，凶惡之效也。
027bc.0060|哀帝建平二年四月乙亥朔，御史大夫朱博為丞相，少府趙玄為御史大夫，臨延登受策，有大聲如鍾鳴，殿中郎吏陛者皆聞焉。上以問黃門侍郎揚雄、李尋，尋對曰：「洪範所謂鼓妖者也。師法以為人君不聰，為眾所惑，空名得進，則有聲無形，不知所從生。其傳曰歲月日之中，則正卿受之。今以四月日加辰巳有異，是為中焉。正卿謂執政大臣也。宜退丞相、御史，以應天變。然雖不退，不出期年，其人自蒙其咎。」揚雄亦以為鼓妖，聽失之象也。朱博為人彊毅多權謀，宜將不宜相，恐有凶惡亟疾之怒。
027bc.0061|八月，博、玄坐為姦謀，博自殺，玄減死論。京房易傳曰：「令不修本，下不安，金毋故自動，若有音。」
027bc.0062|史記秦二世元年，天無雲而雷。劉向以為雷當託於雲，猶君託於臣，陰陽之合也。二世不恤天下，萬民有怨畔之心。是歲陳勝起，天下畔，趙高作亂，秦遂以亡。一曰，易震為雷，為貌不恭也。
027bc.0063|史記秦始皇八年，河魚大上。劉向以為近魚孽也。是歲，始皇弟長安君將兵擊趙，反，死屯留，軍吏皆斬，遷其民於臨洮。明年有嫪毒之誅。魚陰類，民之象，逆流而上者，民將不從君令為逆行也。其在天文，魚星中河而處，車騎滿野。至于二世，暴虐愈甚，終用急亡。京房易傳曰：「眾逆同志，厥妖河魚逆流上。」
027bc.0064|武帝元鼎五年秋，蛙與蝦蟆群鬥。是歲，四將軍眾十萬征南越，開九郡。
027bc.0065|成帝鴻嘉四年秋，雨魚于信都，長五寸以下。成帝永始元年春，北海出大魚，長六丈，高一丈，四枚。哀帝建平三年，東萊平度出大魚，長八丈，高丈一尺，七枚，皆死。京房易傳曰：「海數見巨魚，邪人進，賢人疏。」
027bc.0066|桓公五年「秋，螽」。劉歆以為貪虐取民則螽，介蟲之孽也，與魚同占。劉向以為介蟲之孽屬言不從。是歲，公獲二國之聘，取鼎易邑，興役起城。諸螽略皆從董仲舒說云。
027bc.0067|嚴公二十九年「有蜚」。劉歆以為負蠜也，性不食穀，食穀為災，介蟲之孽。劉向以為蜚色青，近青眚也，非中國所有。南越盛暑，男女同川澤，淫風所生，為蟲臭惡。是時嚴公取齊淫女為夫人，既入，淫於兩叔，故蜚至。天戒若曰，今誅絕之尚及，不將生臭惡，聞於四方。嚴不寤，其後夫人與兩叔作亂，二嗣以殺，卒皆被辜。董仲舒指略同。
027bc.0068|釐公十五年「八月，螽」。劉向以為先是釐有鹹之會，後城緣陵，是歲復以兵車為牡丘會，使公孫敖帥師，及諸侯大夫救徐，兵比三年在外。
027bc.0069|文公三年「秋，雨螽于宋」。劉向以為先是宋殺大夫而無罪，有暴虐賦斂之應。穀梁傳曰上下皆合，言甚。董仲舒以為宋三世內取，大夫專恣，殺生不中，故螽先死而至。劉歆以為螽為穀災，卒遇賊陰，墜而死也。
027bc.0070|八年「十月，螽」。時公伐邾取須朐，城郚。
027bc.0071|宣公六年「八月，螽」。劉向以為先是時宣伐莒向，後比再如齊，謀伐萊。
027bc.0072|十三年「秋，螽」。公孫歸父會齊伐莒。
027bc.0073|十五年「秋，螽」。宣亡熟歲，數有軍旅。
027bc.0074|襄公七年「八月，螽」。劉向以為先是襄興師救陳，滕子、郯子、小邾子皆來朝。夏，城費。
027bc.0075|哀公十二年「十二月，螽」。是時哀用田賦。劉向以為春用田賦，冬而螽。
027bc.0076|十三年「九月，螽；十二月，螽」。比三螽，虐取於民之效也。劉歆以為周十二月，夏十月也，火星既伏，蟄蟲皆畢，天之見變，因物類之宜，不得以螽，是歲再失閏矣。周九月，夏七月，故傳曰「火猶西流，司曆過也」。
027bc.0077|宣公十五年「冬，蝝生」。劉歆以為蝝，鐵缨之有翼者，食穀為災，黑眚也。董仲舒、劉向以為蝝，螟始生也，一曰
027bc.0078|螟始生。是時民患上力役，解於公田。宣是時初稅畝。稅畝，就民田畝擇美者稅其什一，亂先王制而為貪利，故應是而蝝生，屬蠃蟲之孽。
027bc.0079|景帝中三年秋，蝗。先是匈奴寇邊，中尉不害將車騎材官士屯代高柳。
027bc.0080|武帝元光五年秋，螟；六年夏，蝗。先是，五將軍眾三十萬伏馬邑，欲襲單于也。是歲，四將軍征匈奴。
027bc.0081|元鼎五年秋，蝗。是歲，四將軍征南越及西南夷，開十餘郡。
027bc.0082|元封六年秋，蝗。先是，兩將軍征朝鮮，開三郡。
027bc.0083|太初元年夏，蝗從東方蜚至敦煌；三年秋，復蝗。元年貳師將軍征大宛，天下奉其役連年。
027bc.0084|征和三年秋，蝗；四年夏，蝗。先是一年，三將軍眾十餘萬征匈奴。征和三年，貳師七萬人沒不還。
027bc.0085|平帝元始二年秋，蝗，遍天下。是時王莽秉政。
027bc.0086|左氏傳曰嚴公八年齊襄公田于貝丘，見豕。從者曰：「公子彭生也。」公怒曰：「射之！」豕人立而啼，公懼，墜車，傷足喪屨。劉向以為近豕禍也。先是，齊襄淫於妹魯桓公夫人，使公子彭生殺威公，又殺彭生以謝魯。公孫無知有寵於先君，襄公絀之，無知帥怨恨之徒攻襄於田所，襄匿其戶間，足見於戶下，遂殺之。傷足喪屨，卒死於足，虐急之效也。
027bc.0087|昭帝元鳳元年，燕王宮永巷中豕出圂，壞都灶，銜其釜六七枚置殿前。劉向以為近豕禍也。時燕王旦與長公主、左將軍謀為大逆，誅殺諫者，暴急無道。灶者，生養之本，豕而敗灶，陳釜於庭，釜灶將不用，宮室將廢辱也。燕王不改，卒伏其辜。京房易傳曰：「眾心不安君政，厥妖豕入居室。」
027bc.0088|史記魯襄公二十三年，穀、洛水鬥，將毀王宮。劉向以為近火沴水也。周靈王將擁之，有司諫曰：「不可。長民者不崇藪，不墮山，不防川，不竇澤。今吾執政毋乃有所辟，而滑夫二川之神，使至于爭明，以防王宮室，王而飾之，毋乃不可乎！懼及子孫，王室愈卑。」王卒擁之。以傳推之，以四瀆比諸侯，穀、洛其次，卿大夫之象也，為卿大夫將分爭以危亂王室也。是時世卿專權，儋括將有篡殺之謀，如靈王覺寤，匡其失政，懼以承戒，則災禍除矣。不聽諫謀，簡嫚大異，任其私心，塞埤擁下，以逆水勢而害鬼神。
027bc.0089|後數年有黑如日者五。是歲蚤霜，靈王崩。景王立二年，儋括欲殺王，而立王弟佞夫。佞夫不知，景王并誅佞夫。及景王死，五大夫爭權，或立子猛，或立子朝，王室大亂。京房易傳曰：「天子弱，諸侯力政，厥異水鬥。」
027bc.0090|史記曰，秦武王三年渭水赤者三日，昭王三十四年渭水又赤三日。劉向以為近火沴水也。秦連相坐之法，棄灰於道者黥，罔密而刑虐，加以武伐橫出，殘賊鄰國，至於變亂五行，氣色謬亂。天戒若曰，勿為刻急，將致敗亡。秦遂不改，至始皇滅六國，二世而亡。昔三代居三河，河洛出圖書，秦居渭陽，而渭水數赤，瑞異應德之效也。京房易傳曰：「君湎于酒，淫于色，賢人潛，國家危，厥異流水赤也。」
fascicle:027ca
027ca.0001|傳曰：「思心之不睿，是謂不聖，厥咎霿，厥罰恆風，厥極凶短折。時則有脂夜之妖，時則有華孽，時則有牛禍，時則有心腹之痾，時則有黃眚黃祥，時則有金木水火沴土。」
027ca.0002|「思心之不睿，是謂不聖。」思心者，心思慮也；睿，寬也。孔子曰：「居上不寬，吾何以觀之哉！」言上不寬大包容臣下，則不能居聖位。貌言視聽，以心為主，四者皆失，則區霿無識，故其咎霿也。雨旱寒奧，亦以風為本，四氣皆亂，故其罰常風也。常風傷物，故其極凶短折也。傷人曰凶，禽獸曰短，屮木曰折。一曰，凶，夭也；兄喪弟曰短，父喪子曰折。在人腹中，肥而包裹心者脂也，心區霿則冥晦，故有脂夜之妖。一曰，有脂物而夜為妖，若脂水夜汙人衣，淫之象也。
027ca.0003|一曰，夜妖者，雲風並起而杳冥，故與常風同象也。溫而風則生螟螣，有裸蟲之孽。劉向以為於易巽為風為木，卦在三月四月，繼陽而治，主木之華實。風氣盛，至秋冬木復華，故有華孽。一曰，地氣盛則秋冬復華。一曰，華者色也，土為內事，為女孽也。於易坤為土為牛，牛大心而不能思慮，思心氣毀，故有牛禍。一曰，牛多死及為怪，亦是也。及人，則多病心腹者，故有心腹之痾。土色黃，故有黃眚黃祥。凡思心傷者病土氣，土氣病則金木水火沴之，故曰「時則有金木水火沴土」。
027ca.0004|不言「惟」而獨曰「時則有」者，非一衝氣所沴，明其異大也。其極曰凶短折，順之，其福曰考終命。劉歆思心傳曰時則有臝蟲之孽，謂螟螣之屬也。庶徵之常風，劉向以為春秋無其應。
027ca.0005|釐公十六年「正月，六鶂退蜚，過宋都」。左氏傳曰「風也」。劉歆以為風發於它所，至宋而高，鶂高蜚而逢之，則退。經以見者為文，故記退蜚；傳以實應著，言風，常風之罰也。象宋襄公區霿自用，不容臣下，逆司馬子魚之諫，而與彊楚爭盟，後六年為楚所執，應六鶂之數云。京房易傳曰：「潛龍勿用，眾逆同志，至德乃潛，厥異風。其風也，行不解物，不長，雨小而傷。政悖德隱茲謂亂，厥風先風不雨，大風暴起，發屋折木。守義不進茲謂耄，厥風與雲俱起，折五穀莖。
027ca.0006|臣易上政，茲謂不順，厥風大焱發屋。賦斂不理茲謂禍，厥風絕經紀，止即溫，溫即蟲。侯專封茲謂不統，厥風疾，而樹不搖，穀不成。辟不思道利，茲謂無澤，厥風不搖木，旱無雲，傷禾。公常於利茲謂亂，厥風微而溫，生蟲蝗，害五穀。棄正作淫茲謂惑，厥風溫，螟蟲起，害有益人之物。侯不朝茲謂叛，厥風無恆，地變赤而殺人。」
027ca.0007|文帝二年六月，淮南王都壽春大風毀民室，殺人。劉向以為是歲南越反，攻淮南邊，淮南王長破之，後年入朝，殺漢故丞相辟陽侯，上赦之，歸聚姦人謀逆亂，自稱東帝，見異不寤，後遷于蜀，道死廱。
027ca.0008|文帝五年，吳暴風雨，壞城官府民室。時吳王濞謀為逆亂，天戒數見，終不改寤，後卒誅滅。
027ca.0009|五年十月，楚王都彭城大風從東南來，毀巿門，殺人。是月王戊初嗣立，後坐淫削國，與吳王謀反，刑僇諫者。吳在楚東南，天戒若曰，勿與吳為惡，將敗巿朝。王戊不寤，卒隨吳亡。
027ca.0010|昭帝元鳳元年，燕王都薊大風雨，拔宮中樹七圍以上十六枚，壞城樓。燕王旦不寤，謀反發覺，卒伏其辜。
027ca.0011|釐公十五年「九月己卯晦，震夷伯之廟」。劉向以為晦，暝也；震，雷也。夷伯，世大夫，正書雷，其廟獨冥。天戒若曰，勿使大夫世官，將專事暝晦。明年，公子季友卒，果世官，政在季氏。至成公十六年「六月甲午晦」，正晝皆暝，陰為陽，臣制君也。成公不寤，其冬季氏殺公子偃。季氏萌於釐公，大於成公，此其應也。董仲舒以為夷伯，季氏之孚也，陪臣不當有廟。震者雷也，晦暝，雷擊其廟，明當絕去僭差之類也。向又以為此皆所謂夜妖者也。劉歆以為春秋及朔言朔，及晦言晦，人道所不及，則天震之。
027ca.0012|展氏有隱慝，故天加誅於其祖夷伯之廟以譴告之也。
027ca.0013|成公十六年「六月甲午晦，晉侯及楚子、鄭伯戰于鄢陵」。皆月晦云。
027ca.0014|隱公五年「秋，螟」。董仲舒、劉向以為時公觀漁于棠，貪利之應也。劉歆以為又逆臧釐伯之諫，貪利區瓒，以生臝蟲之孽也。
027ca.0015|八年「九月，螟」。時鄭伯以邴將易許田，有貪利心。京房易傳曰：「臣安祿茲謂貪，厥災蟲，蟲食根。德無常茲謂煩，蟲食葉。不絀無德，蟲食本。與東作爭，茲謂不時，蟲食節。蔽惡生孽，蟲食心。」
027ca.0016|嚴公六年「秋，螟」。董仲舒、劉向以為先是衛侯朔出奔齊，齊侯會諸侯納朔，許諸侯賂。齊人歸衛寶，魯受之，貪利應也。
027ca.0017|文帝後六年秋，螟。是歲匈奴大入上郡、雲中，烽火通長安，遣三將軍屯邊，三將軍屯京師。
027ca.0018|宣公三年，「郊牛之口傷，改卜牛，牛死」。劉向以為近牛禍也。是時宣公與公子遂謀共殺子赤而立，又以喪娶，區霿昏亂。亂成於口，幸有季文子得免於禍，天猶惡之，生則不饗其祀，死則災燔其廟。董仲舒指略同。
027ca.0019|秦孝文王五年，斿朐衍，有獻五足牛者。劉向以為近牛禍也。先是文惠王初都咸陽，廣大宮室，南臨渭，北臨涇，思心失，逆土氣。足者止也，戒秦建止奢泰，將致危亡。秦遂不改，至於離宮三百，復起阿房，未成而亡。一曰，牛以力為人用，足所以行也。其後秦大用民力轉輸，起負海至北邊，天下叛之。京房易傳曰：「興繇役，奪民時，厥妖牛生五足。」
027ca.0020|景帝中六年，梁孝王田北山，有獻牛，足上出背上。劉向以為近牛禍。先是孝王驕奢，起苑方三百里，宮館閣道相連三十餘里。納於邪臣羊勝之計，欲求為漢嗣，刺殺議臣爰盎，事發，負斧歸死。既退歸國，猶有恨心，內則思慮霿亂，外則土功過制，故牛禍作。足而出於背，下奸上之象也。猶不能自解，發疾暴死，又凶短之極也。
027ca.0021|左氏傳昭公二十一年春，周景王將鑄無挛鍾，叠州鳩曰：「王其以心疾死乎！夫天子省風以作樂，小者不窕，大者不摦。摦則不容，心是以感，感實生疾。今鍾摦矣，王心弗龊，其能久乎？」劉向以為是時景王好聽淫聲，適庶不明，思心霿亂，明年以心疾崩，近心腹之痾，凶短之極者也。
027ca.0022|昭二十五年春，魯叔孫昭子聘于宋，元公與燕，飲酒樂，語相泣也。樂祈佐，告人曰：「今茲君與叔孫其皆死乎！吾聞之，哀樂而樂哀，皆喪心也。心之精爽，是謂魂魄；魂魄去之，何以能久？」冬十月，叔孫昭子死；十一月，宋元公卒。
027ca.0023|昭帝元鳳元年九月，燕有黃鼠銜其尾舞王宮端門中，往視之，鼠舞如故。王使夫人以酒脯祠，鼠舞不休，夜死。黃祥也。時燕剌王旦謀反將敗，死亡象也。其月，發覺伏辜。京房易傳曰：「誅不原情，厥妖鼠舞門。」
027ca.0024|成帝建始元年四月辛丑夜，西北有如火光。壬寅晨，大風從西北起，雲氣赤黃，四塞天下，終日夜下著地者黃土塵也。是歲，帝元舅大司馬大將軍王鳳始用事；又封鳳母弟崇為安成侯，食邑萬戶；庶弟譚等五人賜爵關內侯，食邑三千戶。復益封鳳五千戶，悉封譚等為列侯，是為五侯。哀帝即位，封外屬丁氏、傅氏、周氏、鄭氏凡六人為列侯。楊宣對曰：「五侯封日，天氣赤黃，丁、傅復然。此殆爵土過制，傷亂土氣之祥也。」京房易傳曰：「經稱『
027ca.0025|觀其生』，言大臣之義，當觀賢人，知其性行，推而貢之，否則為聞善不與，茲謂不知，厥異黃，厥咎聾，厥災不嗣。黃者，日上黃光不散如火然，有黃濁氣四塞天下。蔽賢絕道，故災異至絕世也。經曰『良馬逐』。逐，進也，言大臣得賢者謀，當顯進其人，否則為下相攘善，茲謂盜明，厥咎亦不嗣，至於身僇家絕。」
027ca.0026|史記周幽王二年，周三川皆震。劉向以為金木水火沴土者也。伯陽甫曰：「周將亡矣！天地之氣不過其序；若過其序，民亂之也。陽伏而不能出，陰迫而不能升，於是有地震。今三川實震，是陽失其所而填陰也。陽失而在陰，原必塞；原塞，國必亡。夫水，土演而民用也；土無所演，而民乏財用，不亡何待？昔伊雒竭而夏亡，河竭而商亡，今周德如二代之季，其原又塞，塞必竭；川竭，山必崩。夫國必依山川，山崩川竭，亡之徵也。若國亡，不過十年，數之紀也。」
027ca.0027|是歲二川竭，岐山崩。劉向以為陽失在陰者，謂火氣來煎枯水，故川竭也。山川連體，下竭上崩，事勢然也。時幽王暴虐，妄誅伐，不聽諫，迷於褒姒，廢其正后，廢后之父申侯與犬戎共攻殺幽王。一曰，其在天文，水為辰星，辰星為蠻夷。月食辰星，國以女亡。幽王之敗，女亂其內，夷攻其外。京房易傳曰：「君臣相背，厥異名水絕。」
027ca.0028|文公九年「九月癸酉，地震」。劉向以為先是時，齊桓、晉文、魯釐二伯賢君新沒，周襄王失道，楚穆王殺父，諸侯皆不肖，權傾於下，天戒若曰，臣下彊盛者將動為害。後宋、魯、晉、莒、鄭、陳、齊皆殺君。諸震，略皆從董仲舒說也。京房易傳曰：「臣事雖正，專必震，其震，於水則波，於木則搖，於屋則瓦落。大經在辟而易臣，茲謂陰動，厥震搖政宮。大經搖政，茲謂不陰，厥震搖山，山出涌水。嗣子無德專祿，茲謂不順，厥震動丘陵，涌水出。」
027ca.0029|襄公十六年「五月甲子，地震」。劉向以為先是雞澤之會，諸侯盟，大夫又盟。是歲三月，諸侯為溴梁之會，而大夫獨相與盟，五月地震矣。其後崔氏專齊，欒盈亂晉，良霄傾鄭，閽殺吳子，燕逐其君，楚滅陳、蔡。
027ca.0030|昭公十九年「五月己卯，地震」。劉向以為是時季氏將有逐君之變。其後宋三臣、曹會皆以地叛，蔡、莒逐其君，吳敗中國殺二君。
027ca.0031|二十三年「八月乙未，地震」。劉向以為是時周景王崩，劉、單立王子猛，尹氏立子朝。其後季氏逐昭公，黑肱叛邾，吳殺其君僚，宋五大夫、晉二大夫皆以地叛。
027ca.0032|哀公三年「四月甲午，地震」。劉向以為是時諸侯皆信邪臣，莫能用仲尼，盜殺蔡侯，齊陳乞弒君。
027ca.0033|惠帝二年正月，地震隴西，厭四百餘家。武帝征和二年八月癸亥，地震，厭殺人。宣帝本始四年四月壬寅，地震河南以東四十九郡，北海琅邪壞祖宗廟城郭，殺六千餘人。元帝永光三年冬，地震。綏和二年九月丙辰，地震，自京師至北邊郡國三十餘壞城郭，凡殺四百一十五人。
027ca.0034|釐公十四年「秋八月辛卯，沙麓崩」。穀梁傳曰：「林屬於山曰麓，沙其名也。」劉向以為臣下背叛，散落不事上之象也。先是，齊桓行伯道，會諸侯，事周室。管仲既死，桓德日衰，天戒若曰，伯道將廢，諸侯散落，政逮大夫，陪臣執命，臣下不事上矣。桓公不寤，天子蔽晦。及齊威死，天下散而從楚。王札子殺二大夫，晉敗天子之師，莫能征討，從是陵遲。公羊以為沙麓，河上邑也。董仲舒說略同。一曰，河，大川象；齊，大國；桓德衰，伯道將移於晉文，故河為徙也。左氏以為沙麓，晉地；沙，山名也；地震而麓崩，不書震，舉重者也。
027ca.0035|伯陽甫所謂「
027ca.0036|國必依山川，山崩川竭，亡之徵也；不過十年，數之紀也。」至二十四年，晉懷公殺於高梁。京房易傳曰：「小人剝廬，厥妖山崩，茲謂陰乘陽，弱勝彊。」
027ca.0037|成公五年「夏，梁山崩」。穀梁傳曰廱河三日不流，晉君帥群臣而哭之，乃流。劉向以為山陽，君也，水陰，民也，天戒若曰，君道崩壞，下亂，百姓將失其所矣。哭然後流，喪亡象也。梁山在晉地，自晉始而及天下也。後晉暴殺三卿，厲公以弒。溴梁之會，天下大夫皆執國政，其後孫、甯出衛獻，三家逐魯昭，單、尹亂王室。董仲舒說略同。劉歆以為梁山，晉望也；崩，弛崩也。古者三代命祀，祭不越望，吉凶禍福，不是過也。國主山川，山崩川竭，亡之徵也，美惡周必復。
027ca.0038|是歲歲在鶉火，至十七年復在鶉火，欒書、中行偃殺厲公而立悼公。
027ca.0039|高后二年正月，武都山崩，殺七百六十人，地震至八月乃止。文帝元年四月，齊楚地山二十九所同日俱大發水，潰出，劉向以為近水沴土也。天戒若曰，勿盛齊楚之君，今失制度，將為亂。後十六年，帝庶兄齊悼惠王之孫文王則薨，無子，帝分齊地，立悼惠王庶子六人皆為王。賈誼、晁錯諫，以為違古制，恐為亂。至景帝三年，齊楚七國起兵百餘萬，漢皆破之。春秋四國同日災，漢七國同日眾山潰，咸被其害，不畏天威之明效也。
027ca.0040|成帝河平三年二月丙戌，犍為柏江山崩，捐江山崩，皆廱江水，江水逆流壞城，殺十三人，地震積二十一日，百二十四動。元延三年正月丙寅，蜀郡岷山崩，廱江，江水逆流，三日乃通。劉向以為周時岐山崩，三川竭，而幽王亡。岐山者，周所興也。漢家本起於蜀漢，今所起之地山崩川竭，星孛又及攝提、大角，從參至辰，殆必亡矣。其後三世亡嗣，王莽篡位。
027ca.0041|傳曰：「皇之不極，是謂不建，厥咎眊，厥罰恆陰，厥極弱。時則有射妖，時則有龍蛇之孽，時則有馬禍，時則有下人伐上之痾，時則有日月亂行，星辰逆行。」
027ca.0042|「皇之不極，是謂不建」，皇，君也。極，中；建，立也。人君貌言視聽思心五事皆失，不得其中，則不能立萬事，失在眊悖，故其咎眊也。王者自下承天理物。雲起於山，而彌於天；天氣亂，故其罰常陰也。一曰，上失中，則下彊盛而蔽君明也。《易》曰「亢龍有悔，貴而亡位，高而亡民，賢人在下位而亡輔」，如此，則君有南面之尊，而亡一人之助，故其極弱也。盛陽動進輕疾。
027ca.0043|禮，春而大射，以順陽氣。上微弱則下奮動，故有射妖。《易》曰「雲從龍」，又曰「龍蛇之蟄，以存身也」。陰氣動，故有龍蛇之孽。於易，乾為君為馬，馬任用而彊力，君氣毀，故有馬禍。一曰，馬多死及為怪，亦是也。君亂且弱，人之所叛，天之所去，不有明王之誅，則有篡弒之禍，故有下人伐上之痾。凡君道傷者病天氣，不言五行沴天，而曰「日月亂行，星辰逆行」者，為若下不敢沴天，猶春秋曰「王師敗績于貿戎」，不言敗之者，以自敗為文，尊尊之意也。劉歆皇極傳曰有下體生上之痾。
027ca.0044|說以為下人伐上，天誅已成，不得復為痾云。皇極之常陰，劉向以為春秋亡其應。一曰，久陰不雨是也。劉歆以為自屬常陰。
027ca.0045|昭帝元平元年四月崩，亡嗣，立昌邑王賀。賀即位，天陰，晝夜不見日月。賀欲出，光祿大夫夏侯勝當車諫曰：「天久陰而不雨，臣下有謀上者，陛下欲何之？」賀怒，縛勝以屬吏，吏白大將軍霍光。光時與車騎將軍張安世謀欲廢賀。光讓安世，以為泄語，安世實不泄，召問勝。勝上洪範五行傳曰：「『皇之不極，厥罰常陰，時則有下人伐上。』不敢察察言，故云臣下有謀。」光、安世讀之，大驚，以此益重經術士。後數日卒共廢賀，此常陰之明效也。京房易傳曰：「有蜺、蒙、霧。
027ca.0046|霧，上下合也。蒙如塵雲。蜺，日旁氣也。其占曰：后妃有專，蜺再重，赤而專，至衝旱。妻不壹順，黑蜺四背，又白蜺雙出日中。妻以貴高夫，茲謂擅陽，蜺四方，日光不陽，解而溫。內取茲謂禽，蜺如禽，在日旁。以尊降妃，茲謂薄嗣，蜺直而塞，六辰乃除，夜星見而赤。女不變始，茲謂乘夫，蜺白在日側，黑蜺果之。氣正直。妻不順正，茲謂擅陽，蜺中窺貫而外專。夫妻不嚴茲謂媟，蜺與日會。婦人擅國茲謂頃，蜺白貫日中，赤蜺四背。適不答茲謂不次，蜺直在左，蜺交在右。
027ca.0047|取於不專，茲謂危嗣，蜺抱日兩未及。君淫外茲謂亡，蜺氣左日交於外。取不達茲謂不知，蜺白奪明而大溫，溫而雨。尊卑不別茲謂媟，蜺三出三已，三辰除，除則日出且雨。臣私祿及親，茲謂罔辟，厥異蒙，其蒙先大溫，已蒙起，日不見。行善不請於上，茲謂作福，蒙一日五起五解。辟不下謀，臣辟異道，茲謂不見，上蒙下霧，風三變而俱解。立嗣子疑，茲謂動欲，蒙赤，日不明。德不序茲謂不聰，蒙，日不明，溫而民病。德不試，空言祿，茲謂主窳臣夭，蒙起而白。君樂逸人茲謂放，蒙，日青，黑雲夾日，左右前後行過日。
027ca.0048|公不任職，茲謂怙祿，蒙三日，又大風五日，蒙不解。利邪以食，茲謂閉上，蒙大起，白雲如山行蔽日。公懼不言道，茲謂閉下，蒙大起，日不見，若雨不雨，至十二日解，而有大雲蔽日。祿生於下，茲謂誣君，蒙微而小雨，已乃大雨。下相攘善，茲謂盜明，蒙黃濁。下陳功，求於上，茲謂不知，蒙，微而赤，風鳴條，解復蒙。下專刑茲謂分威，蒙而日不得明，大臣厭小臣茲謂蔽，蒙微，日不明，若解不解，大風發，赤雲起而蔽日。眾不惡惡茲謂閉，蒙，尊卦用事，三日而起，日不見。
027ca.0049|漏言亡喜，茲謂下厝用，蒙微，日無光，有雨雲，雨不降。廢忠惑佞茲謂亡，蒙，天先清而暴，蒙微而日不明。有逸民茲謂不明，蒙濁，奪日光。公不任職，茲謂不絀，蒙白，三辰止，則日青，青而寒，寒必雨。忠臣進善君不試，茲謂遏，蒙，先小雨，雨已蒙起，微而日不明。惑眾在位，茲謂覆國，蒙微而日不明，一溫一寒，風揚塵。知佞厚之茲謂庳，蒙甚而溫。君臣故弼茲謂悖，厥災風雨霧，風拔木，亂五穀，已而大霧。庶正蔽惡，茲謂生孽災，厥異霧。」此皆陰雲之類云。
027ca.0050|嚴公十八年「秋，有蜮」。劉向以為蜮生南越。越地多婦人，男女同川，淫女為主，亂氣所生，故聖人名之曰蜮。蜮猶惑也，在水旁，能射人，射人有處，甚者至死。南方謂之短弧，近射妖，死亡之象也。時嚴將取齊之淫女，故蜮至。天戒若曰，勿取齊女，將生淫惑篡弒之禍。嚴不寤，遂取之。入後淫於二叔，二叔以死，兩子見弒，夫人亦誅。劉歆以為蜮，盛暑所生，非自越來也。京房易傳曰：「忠臣進善君不試，厥咎國生蜮。」
027ca.0051|史記魯哀公時，有隼集于陳廷而死，楛矢貫之，石砮，長尺有咫。陳閔公使使問仲尼，仲尼曰：「
027ca.0052|隼之來遠矣！昔武王克商，通道百蠻，使各以方物來貢，肅慎貢楛矢，石砮長尺有咫。先王分異姓以遠方職，使毋忘服，故分陳以肅慎矢。」試求之故府，果得之。劉向以為隼近黑祥，貪暴類也；矢貫之，近射妖也；死於廷，國亡表也。象陳眊亂，不服事周，而行貪暴，將致遠夷之禍，為所滅也。是時中國齊晉、南夷吳楚為彊，陳交晉不親，附楚不固，數被二國之禍。後楚有白公之亂，陳乘而侵之，卒為楚所滅。
027ca.0053|史記夏后氏之衰，有二龍止於夏廷，而言「余，褒之二君也」。夏帝卜殺之，去之，止之，莫吉；卜請其漦而藏之，乃吉。於是布幣策告之。龍亡而漦在，乃櫝去之。其後夏亡，傳櫝於殷周，三代莫發，至厲王末，發而觀之，漦流于廷，不可除也。厲王使婦人臝而譟之，漦化為玄黿，入後宮。處妾遇之而孕，生子，懼而棄之。宣王立，女童謠曰：「览弧萁服，實亡周國。」後有夫婦鬻是器者，宣王使執而僇之。既去，見處妾所棄妖子，聞其夜號，哀而收之，遂亡奔褒。後褒人有罪，入妖子以贖，是為褒姒，幽王見而愛之，生子伯服。
027ca.0054|王廢申后及太子宜咎，而立褒姒、伯服代之。廢后之父申侯與繒西畎戎共攻殺幽王。《詩》曰：「赫赫宗周，褒姒醤之。」劉向以為夏后季世，周之幽、厲，皆誖亂逆天，故有龍黿之怪，近龍蛇孽也。漦，血也，一曰沫也。览弧，桑弓也。萁服，蓋以萁草為箭服，近射妖也。女童謠者，禍將生於女，國以兵寇亡也。
027ca.0055|左氏傳昭公十九年，龍鬥於鄭時門之外洧淵。劉向以為近龍孽也。鄭以小國攝乎晉楚之間，重以彊吳，鄭當其衝，不能修德，將鬥三國，以自危亡。是時子產任政，內惠於民，外善辭令，以交三國，鄭卒亡患，能以德消變之效也。京房易傳曰：「眾心不安，厥妖龍鬥。」
027ca.0056|惠帝二年正月癸酉旦，有兩龍見於蘭陵廷東里溫陵井中，至乙亥夜去。劉向以為龍貴象而困於庶人井中，象諸侯將有幽執之禍。其後呂太后幽殺三趙王，諸呂亦終誅滅。京房易傳曰：「有德遭害，厥妖龍見井中。」又曰：「行刑暴惡，黑龍從井出。」
027ca.0057|左氏傳魯嚴公時有內蛇與外蛇鬥鄭南門中，內蛇死。劉向以為近蛇孽也。先是鄭厲公劫相祭仲而逐兄昭公代立。後厲公出奔，昭公復入。死，弟子儀代立。厲公自外劫大夫傅瑕，使僇子儀。此外蛇殺內蛇之象也。蛇死六年，而厲公立。嚴公聞之，問申繻曰：「猶有妖乎？」對曰：「人之所忌，其氣炎以取之，妖由人興也。人亡舋焉，妖不自作。人棄常，故有妖。」京房易傳曰：「立嗣子疑，厥妖蛇居國門鬥。」
027ca.0058|左氏傳文公十六年夏，有蛇自泉宮出，入于國，如先君之數。劉向以為近蛇孽也。泉宮在囿中，公母姜氏嘗居之，蛇從之出，象宮將不居也。《詩》曰：「維虺維蛇，女子之祥。」又蛇入國，國將有女憂也。如先君之數者，公母將薨象也。秋，公母薨。公惡之，乃毀泉臺。夫妖孽應行而自見，非見而為害也。文不改行循正，共御厥罰，而作非禮，以重其過。後二年薨，公子遂殺文之二子惡、視，而立宣公。文公夫人大歸于齊。
027ca.0059|武帝太始四年七月，趙有蛇從郭外入，與邑中蛇鬥孝文廟下，邑中蛇死。後二年秋，有衛太子事，事自趙人江充起。
027ca.0060|左氏傳定公十年，宋公子地有白馬駟，公嬖向魋欲之，公取而朱其尾鬣以予之。地怒，使其徒抶魋而奪之。魋懼將走，公閉門而泣之，目盡腫。公弟辰謂地曰：「子為君禮，不過出竟，君必止子。」地出奔陳，公弗止。辰為之請，不聽。辰曰：「是我迋吾兄也，吾以國人出，君誰與處？」遂與其徒出奔陳。明年俱入于蕭以叛，大為宋患，近馬禍也。
027ca.0061|史記秦孝公二十一年有馬生人，昭王二十年牡馬生子而死。劉向以為皆馬禍也。孝公始用商君攻守之法，東侵諸侯，至於昭王，用兵彌烈。其象將以兵革抗極成功，而還自害也。牡馬非生類，妄生而死，猶秦恃力彊得天下，而還自滅之象也。曰，諸畜生非其類，子孫必有非其姓者，至於始皇，果呂不韋子。京房易傳曰：「
027ca.0062|方伯分威，厥妖牡馬生子。亡天子，諸侯相伐，厥妖馬生人。」
027ca.0063|文帝十二年，有馬生角於吳，角在耳前，上鄉。右角長三寸，左角長二寸，皆大二寸。劉向以為馬不當生角，猶吳不當舉兵鄉上也。是時，吳王濞封有四郡五十餘城，內懷驕恣，變見於外，天戒早矣。王不寤，後卒舉兵，誅滅。京房易傳曰：「臣易上，政不順，厥妖馬生角，茲謂賢士不足。」又曰：「天子親伐，馬生角。」
027ca.0064|成帝綏和三年二月，大廄馬生角，在左耳前，圍長各二寸。是時王莽為大司馬，害上之萌自此始矣。哀帝建平二年，定襄牡馬生駒，三足，隨群飲食，太守以聞。馬，國之武用，三足，不任用之象也。後侍中董賢年二十二為大司馬，居上公之位，天下不宗。哀帝暴崩，成帝母王太后召弟子新都侯王莽入，收賢印綬，賢恐，自殺，莽因代之，並誅外家丁、傅。又廢哀帝傅皇后，令自殺，發掘帝祖母傅太后、母丁太后陵，更以庶人葬之。辜及至尊，大臣微弱之禍也。
027ca.0065|文公十一年，「敗狄于鹹」。穀梁、公羊傳曰，長狄兄弟三人，一者之魯，一者之齊，一者之晉。皆殺之，身橫九畝；斷其首而載之，眉見於軾。何以書？記異也。劉向以為是時周室衰微，三國為大，可責者也。天戒若曰，不行禮義，大為夷狄之行，將至危亡。其後三國皆有篡弒之禍，近下人伐上之痾也。劉歆以為人變，屬黃祥。一曰，屬臝蟲之孽。一曰，天地之性人為貴，凡人為變，皆屬皇極下人伐上之痾云。京房易傳曰：「君暴亂，疾有道，厥妖長狄入國。」又曰：「豐其屋，下獨苦。
027ca.0066|長狄生，世主虜。」
027ca.0067|史記秦始皇帝二十六年，有大人長五丈，足履六尺，皆夷狄服，凡十二人，見于臨洮。天戒若曰，勿大為夷狄之行，將受其禍。是歲始皇初并六國，反喜以為瑞，銷天下兵器，作金人十二以象之。遂自賢聖，燔詩書，阬儒士；奢淫暴虐，務欲廣地；南戍五嶺，北築長城以備胡越，塹山填谷，西起臨洮，東至遼東，徑數千里。故大人見於臨洮，明禍亂之起。後十四年而秦亡，亡自戍卒陳勝發。
027ca.0068|史記魏襄王十三年，魏有女子化為丈夫。京房易傳曰：「女子化為丈夫，茲謂陰昌，賤人為王；丈夫化為女子，茲謂陰勝，厥咎亡。」一曰，男化為女，宮刑濫也；女化為男，婦政行也。
027ca.0069|哀帝建平中，豫章有男子化為女子，嫁為人婦，生一子。長安陳鳳言此陽變為陰，將亡繼嗣，自相生之象。一曰，嫁為人婦生一子，將復一世乃絕。
027ca.0070|哀帝建平四年四月，山陽方與女子田無嗇生子。先未生二月，兒啼腹中，及生，不舉，葬之陌上，三日，人過聞啼聲，母掘收養。
027ca.0071|平帝元始元年二月，朔方廣牧女子趙春病死，斂棺積六日，出在棺外，自言見夫死父，曰：「年二十七，不當死。」太守譚以聞。京房易傳曰：「『幹父之蠱，有子，考亡咎』。子三年不改父道，思慕不皇，亦重見先人之非，不則為私，厥妖人死復生。」一曰，至陰為陽，下人為上。
027ca.0072|六月，長安女子有生兒，兩頭異頸面相鄉，四臂共匈俱前鄉，犊上有目長二寸所。京房易傳曰：「『睽孤，見豕負塗』，厥妖人生兩頭。下相攘善，妖亦同。人若六畜首目在下，茲謂亡上，正將變更。凡妖之作，以譴失正，各象其類。二首，下不壹也；足多，所任邪也；足少，下不勝任，或不任下也。凡下體生於上，不敬也；上體生於下，媟瀆也；生非其類，淫亂也；人生而大，上速成也；生而能言，好虛也。群妖推此類，不改乃成凶也。」
027ca.0073|景帝二年九月，膠東下密人年七十餘，生角，角有毛。時膠東、膠西、濟南、齊四主有舉兵反謀，謀由吳王濞起，連楚、趙，凡七國。下密，縣居四齊之中；角，兵象，上鄉者也；老人，吳王象也；年七十，七國象也。天戒若曰，人不當生角，猶諸侯不當舉兵以鄉京師也；禍從老人生，七國俱敗云。諸侯不寤，明年吳王先起，諸侯從之，七國俱滅。京房易傳曰：「冢宰專政，厥妖人生角。」
027ca.0074|成帝建始三年十月丁未，京師相驚，言大水至。渭水虒上小女陳持弓年九歲，走入橫城門，入未央宮尚方掖門，殿門門衛戶者莫見，至句盾禁中而覺得。民以水相驚者，陰氣盛也。小女而入宮殿中者，下人將因女寵而居有宮室之象也。名曰持弓，有似周家览弧之祥。《易》曰：「弧矢之利，以威天下。」是時，帝母王太后弟鳳始為上將，秉國政，天知其後將威天下而入宮室，故象先見也。其後，王氏兄弟父子五侯秉權，至莽卒篡天下，蓋陳氏之後云。京房易傳曰：「妖言動眾，茲謂不信，路將亡人，司馬死。
027ca.0075|」
027ca.0076|成帝綏和二年八月庚申，鄭通里男子王褒衣絳衣小冠，帶劍入北司馬門殿東門，上前殿，入非常室中，解帷組結佩之，招前殿署長業等曰：「天帝令我居此。」業等收縛考問，褒故公車大誰卒，病狂易，不自知入宮狀，下獄死。是時王莽為大司馬，哀帝即位，莽乞骸骨就第，天知其必不退，故因是而見象也。姓名章服甚明，徑上前殿路寢，入室取組而佩之，稱天帝命，然時人莫察。後莽就國，天下冤之，哀帝徵莽還京師。明年帝崩，莽復為大司馬，因是而篡國。
027ca.0077|哀帝建平四年正月，民驚走，持稿或棷一枚，傳相付與，曰行詔籌。道中相過逢多至千數，或被髮徒踐，或夜折關，或踰牆入，或乘車騎奔馳，以置驛傳行，經歷郡國二十六，至京師。其夏，京師郡國民聚會里巷仟佰，設祭張博具，歌舞祠西王母，又傳書曰：「母告百姓，佩此書者不死。不信我言，視門樞下，當有白髮。」至秋止。是時帝祖母傅太后驕，與政事，故杜鄴對曰：「春秋災異，以指象為言語。籌，所以紀數。民，陰，水類也。水以東流為順走，而西行，反類逆上。
027ca.0078|象數度放溢，妄以相予，違忤民心之應也。西王母，婦人之稱。博弈，男子之事。於街巷仟伯，明離闑內，與疆外。臨事盤樂，炕陽之意。白髮，衰年之象，體尊性弱，難理易亂。門，人之所由；樞，其要也。居人之所由，制持其要也。其明甚者。今外家丁、傅並侍帷幄，布於列位，有罪惡者不坐辜罰，亡功能者畢受官爵。皇甫、三桓，詩人所刺，春秋所譏，亡以甚此。指象昭昭，以覺聖朝，柰何不應！」後哀帝崩，成帝母王太后臨朝，王莽為大司馬，誅滅丁、傅。一曰丁、傅所亂者小，此異乃王太后、莽之應云。
fascicle:027cc
027cc.0001|隱公三年「二月己巳，日有食之」。穀梁傳曰，言日不言朔，食晦。公羊傳曰，食二日，董仲舒、劉向以為其後戎執天子之使，鄭獲魯隱，滅戴，衛、魯、宋咸殺君。左氏劉歆以為正月二日，燕、越之分野也。凡日所躔而有變，則分野之國失政者受之。人君能修政，共御厥罰，則災消而福至；不能，則災息而禍生。故經書災而不記其故，蓋吉凶亡常，隨行而成禍福也。周衰，天子不班朔，魯曆不正，置閏不得其月，月大小不得其度。史記曰食，或言朔而實非朔，或不言朔而實朔，或脫不書朔與日，皆官失之也。
027cc.0002|京房易傳曰：「亡師茲謂不御，厥異日食，其食也既，並食不一處。誅眾失理，茲謂生叛，厥食既，光散。縱畔茲謂不明，厥食先大雨三日，雨除而寒，寒即食。專祿不封，茲謂不安，厥食既，先日出而黑，光反外燭。君臣不通茲謂亡，厥蝕三既。同姓上侵，茲謂誣君，厥食四方有雲，中央無雲，其日大寒。公欲弱主位，茲謂不知，厥食中白青，四方赤，已食地震。諸侯相侵，茲謂不承，厥食三毀三復。君疾善，下謀上，茲謂亂，厥食既，先雨雹，殺走獸。弒君獲位茲謂逆，厥食既，先風雨折木，日赤。
027cc.0003|內臣外鄉茲謂背，厥食食且雨，地中鳴。冢宰專政茲謂因，厥食先大風，食時日居雲中，四方亡雲。伯正越職，茲謂分威，厥食日中分。諸侯爭美於上茲謂泰，厥食日傷月，食半，天營而鳴。賦不得茲謂竭，厥食星隨而下。受命之臣專征云試，厥食雖侵光猶明，若文王臣獨誅紂矣。小人順受命者征其君云殺，厥食五色，至大寒隕霜，若紂臣順武王而誅紂矣。諸侯更制茲謂叛，厥食三復三食，食已而風，地動。適讓庶茲謂生欲，厥食日失位，光晻晻，月形見。酒亡節茲謂荒，厥蝕乍青乍黑乍赤，明日大雨，發霧而寒。
027cc.0004|」凡食二十占，其形二十有四，改之輒除；不改三年，三年不改六年，六年不改九年。推隱三年之食，貫中央，上下竟而黑，臣弒從中成之形也。後衛州吁弒君而立。
027cc.0005|桓公三年「七月壬辰朔，日有食之，既」。董仲舒、劉向以為前事已大，後事將至者又大，則既。先是魯、宋弒君，魯又成宋亂，易許田，亡事天子之心；楚僭稱王。後鄭岠王師，射桓王，又二君相篡。劉歆以為六月，趙與晉分。先是，晉曲沃伯再弒晉侯，是歲晉大亂，滅其宗國。京房易傳以為桓三年日食貫中央，上下竟而黃，臣弒而不卒之形也。後楚嚴稱王，兼地千里。
027cc.0006|十七年「十月朔，日有食之」。穀梁傳曰，言朔不言日，食二日也。劉向以為是時衛侯朔有罪出奔齊，天子更立衛君。朔藉助五國，舉兵伐之而自立，王命遂壞。魯夫人淫失於齊，卒殺威公。董仲舒以為言朔不言日，惡魯桓且有夫人之禍，將不終日也。劉歆以為楚、鄭分。
027cc.0007|嚴公十八年「三月，日有食之」。穀梁傳曰，不言日，不言朔，夜食。史推合朔在夜，明旦日食而出，出而解，是為夜食。劉向以為夜食者，陰因日明之衰而奪其光，象周天子不明，齊桓將奪其威，專會諸侯而行伯道。其後遂九合諸侯，天子使世子會之，此其效也。公羊傳曰食晦。董仲舒以為宿在東壁，魯象也。後公子慶父、叔牙果通於夫人以劫公。劉歆以為晦魯、衛分。
027cc.0008|二十五年「六月辛未朔，日有食之」。董仲舒以為宿在畢，主邊兵夷狄象也。後狄滅邢、衛。劉歆以為五月二日魯、趙分。
027cc.0009|二十六年「十二月癸亥朔，日有食之」。董仲舒以為宿在心，心為明堂，文武之道廢，中國不絕若悋之象也。劉向以為時戎侵曹，魯夫人淫於慶父、叔牙，將以弒君，故比年再蝕以見戒。劉歆以為十月二日楚、鄭分。
027cc.0010|三十年「九月庚午朔，日有食之」。董仲舒、劉向以為後魯二君弒，夫人誅，兩弟死，狄滅邢，徐取舒，晉殺世子，楚滅弦。劉歆以為八月秦、周分。
027cc.0011|僖公五年「九月戊申朔，日有食之」。董仲舒、劉向以為先是齊桓行伯，江、黃自至，南服彊楚。其後不內自正，而外執陳大夫，則陳、楚不附，鄭伯逃盟，諸侯將不從桓政，故天見戒。其後晉滅虢，楚國許，諸侯伐鄭，晉弒二君，狄滅溫，楚伐黃，桓不能救。劉歆以為七月秦、晉分。
027cc.0012|十二年「三月庚午朔，日有食之」。董仲舒、劉向以為是時楚滅黃，狄侵衛、鄭，莒滅杞。劉歆以為三月齊、衛分。
027cc.0013|十五年「五月，日有食之」。劉向以為象晉文公將行伯道，後遂伐衛，執曹伯，敗楚城濮，再會諸侯，召天王而朝之，此其效也。日食者臣之惡也，夜食者掩其罪也，以為上亡明王，桓、文能行伯道，攘夷狄，安中國，雖不正猶可，蓋春秋實與而文不與之義也。董仲舒以為後秦獲晉侯，齊滅項，楚敗徐于婁林。劉歆以為二月朔齊、越分。
027cc.0014|文公元年「二月癸亥，日有食之」。董仲舒、劉向以為先是大夫始執國政，公子遂如京師，後楚世子商臣殺父，齊公子商人弒君，皆自立，宋子哀出奔，晉滅江，楚滅六，大夫公孫敖、叔彭生並專會盟。劉歆以為正月朔燕、越分。
027cc.0015|十五年「六月辛丑朔，日有食之」。董仲舒、劉向以為後宋、齊、莒、晉、鄭八年之間五君殺死，夷滅舒蓼。劉歆以為四月二日魯、衛分。
027cc.0016|宣公八年「七月甲子，日有食之，既」。董仲舒、劉向以為先是楚商臣弒父而立，至于嚴王遂彊。諸夏大國唯有齊、晉，齊、晉新有篡弒之禍，內皆未安，故楚乘弱橫行，八年之間六侵伐而一滅國；伐陸渾戎，觀兵周室；後又入鄭，鄭伯肉袒謝罪；北敗晉師于邲，流血色水；圍宋九月，析骸而炊之。劉歆以為十月二日楚、鄭分。
027cc.0017|十年「四月丙辰，日有食之」。董仲舒、劉向以為後陳夏徵舒弒其君，楚滅蕭，晉滅二國，王札子殺召伯、毛伯。劉歆以為二月魯、衛分。
027cc.0018|十七年「六月癸卯，日有食之」。董仲舒、劉向以為後邾支解鄫子，晉敗王師于貿戎，敗齊于鞍。劉歆以為三月晦朓魯、衛分。
027cc.0019|成公十六年「六月丙寅朔，日有食之」。董仲舒、劉向以為後晉敗楚、鄭于鄢陵，執魯侯。劉歆以為四月二日魯、衛分。
027cc.0020|十七年「十二月丁巳朔，日有食之」。董仲舒、劉向以為後楚滅舒庸，晉弒其君，宋魚石因楚奪君邑，莒滅鄫，齊滅萊，鄭伯弒死。劉歆以為九月周、楚分。
027cc.0021|襄公十四年「二月乙未朔，日有食之」。董仲舒、劉向以為後衛大夫孫、甯共逐獻公，立孫剽。劉歆以為前年十二月二日宋、燕分。
027cc.0022|十五年「八月丁巳，日有食之」。董仲舒、劉向以為先是晉為雞澤之會，諸侯盟，又大夫盟，後為溴梁之會，諸侯在而大夫獨相與盟，君若綴斿，不得舉手。劉歆以為五月二日魯、趙分。
027cc.0023|二十年「十月丙辰朔，日有食之」。董仲舒以為陳慶虎、慶寅蔽君之明，邾庶其有叛心，後庶其以漆、閭丘來奔，陳殺二慶。劉歆以為八月秦、周分。
027cc.0024|二十一年「九月庚戌朔，日有食之」。董仲舒以為晉欒盈將犯君，後入于曲沃。劉歆以為七月秦、晉分。
027cc.0025|「十月庚辰朔，日有食之」。董仲舒以為宿在軫、角，楚大國象也。後楚屈氏譖殺公子追舒，齊慶封脅君亂國。劉歆以為八月秦、周分。
027cc.0026|二十三年「二月癸酉朔，日有食之」。董仲舒以為後衛侯入陳儀，甯喜弒其君剽。劉歆以為前年十二月二日宋、燕分。
027cc.0027|二十四年「七月甲子朔，日有食之，既」。劉歆以為五月魯、趙分。
027cc.0028|「八月癸巳朔，日有食之」。董仲舒以為比食又既，象陽將絕，夷狄主上國之象也。後六君弒，楚子果從諸侯伐鄭，滅舒鳩，魯往朝之，卒主中國，伐吳討慶封。劉歆以為六月晉、趙分。
027cc.0029|二十七年「十二月乙亥朔，日有食之」。董仲舒以為禮義將大滅絕之象也。時吳子好勇，使刑人守門；蔡侯通於世子之妻；莒不早立嗣。後閽戕吳子，蔡世子般弒其父，莒人亦弒君而庶子爭。劉向以為自二十年至此歲，八年間日食七作，禍亂將重起，故天仍見戒也。後齊崔杼弒君，宋殺世子，北燕伯出奔，鄭大夫自外入而篡位，指略如董仲舒。劉歆以為九月周、楚分。
027cc.0030|昭公七年「四月甲辰朔，日有食之」。董仲舒、劉向以為先是楚靈王弒君而立，會諸侯，執徐子，滅賴，後陳公子招殺世子，楚因而滅之，又滅蔡，後靈王亦弒死。劉歆以為二月魯、衛分。傳曰晉侯問於士文伯曰：「誰將當日食？」對曰：「魯、衛惡之，衛大魯小。」公曰：「何故？」對曰：「去衛地，如魯地，於是有災，其衛君乎？魯將上卿。」是歲，八月衛襄公卒，十一月魯季孫宿卒。晉侯謂士文伯曰：「吾所問日食從矣，可常乎？」對曰：「不可。六物不同，民心不壹，事序不類，官職不則，同始異終，胡可常也？《詩》曰：『或宴宴居息，或盡悴事國。
027cc.0031|』其異終也如是。」公曰：「何謂六物？」對曰：「
027cc.0032|歲、時、日、月、星、辰是謂。」公曰：「何謂辰？」對曰：「日月之會是謂。」公曰：「詩所謂『此日而食，于何不臧』，何也？」對曰：「不善政之謂也。國無政，不用善，則自取適于日月之災。故政不可不慎也，務三而已：一曰擇人，二曰因民，三曰從時。」此推日食之占循變復之要也。《易》曰：「縣象著明，莫大於日月。」是故聖人重之，載于三經。於易在豐之震曰：「豐其沛，日中見昧，折其右肱，亡咎。」於詩十月之交，則著卿士、司徒，下至趣馬、師氏，咸非其材。
027cc.0033|同於右肱之所折，協於三務之所擇，明小人乘君子，陰侵陽之原也。
027cc.0034|十五年「六月丁巳朔，日有食之」。劉歆以為三月魯、衛分。
027cc.0035|十七年「六月甲戌朔，日有食之」。董仲舒以為時宿在畢，晉國象也。晉厲公誅四大夫，失眾心，以弒死。後莫敢復責大夫，六卿遂相與比周，專晉國，君還事之。日比再食，其事在春秋後，故不載於經。劉歆以為魯、趙分。左氏傳平子曰：「唯正月朔，慝未作，日有食之，於是乎天子不舉，伐鼓於社，諸侯用幣於社，伐鼓於朝，禮也。其餘則否。」太史曰：「在此月也，日過分而未至，三辰有災，百官降物，君不舉，避移時，樂奏鼓，祝用幣，史用辭，嗇夫馳，庶人走，此月朔之謂也。
027cc.0036|當夏四月，是謂孟夏。」說曰：正月謂周六月，夏四月，正陽純乾之月也。慝謂陰爻也，冬至陽爻起初，故曰復。至建巳之月為純乾，亡陰爻，而陰侵陽，為災重，故伐鼓用幣，責陰之禮。降物，素服也。不舉，去樂也。避移時，避正堂，須時移災復也。嗇夫，掌幣吏。庶人，其徒役也。劉歆以為六月二日魯、趙分。
027cc.0037|二十一年「七月壬午朔，日有食之」。董仲舒以為周景王老，劉子、單子專權，蔡侯朱驕，君臣不說之象也。後蔡侯朱果出奔，劉子、單子立王猛。劉歆以為五月二日魯、趙分。
027cc.0038|二十二年「十二月癸酉朔，日有食之」。董仲舒以為宿在心，天子之象也。後尹氏立王子朝，天王居于狄泉。劉歆以為十月楚、鄭分。
027cc.0039|二十四年「五月乙未朔，日有食之」。董仲舒以為宿在胃，魯象也。後昭公為季氏所逐。劉向以為自十五年至此歲，十年間天戒七見，人君猶不寤。後楚殺戎蠻子，晉滅陸渾戎，盜殺衛侯兄，蔡、莒之君出奔，吳滅巢，公子光殺王僚，宋三臣以邑叛其君。它如仲舒。劉歆以為二日魯、趙分。是月斗建辰。左氏傳梓慎曰：「將大水。」昭子曰：「旱也。日過分而陽猶不克，克必甚，能無旱乎！陽不克，莫將積聚也。」是歲秋，大雩，旱也。二至二分，日有食之，不為災。日月之行也，春秋分日夜等，故同道；冬夏至長短極，故相過。
027cc.0040|相過同道而食輕，不為大災，水旱而已。
027cc.0041|三十一年「十二月辛亥朔，日有食之」。董仲舒以為宿在心，天子象也。時京師微弱，後諸侯果相率而城周，宋中幾亡尊天子之心，而不衰城。劉向以為時吳滅徐，而蔡滅沈，楚圍蔡，吳敗楚入郢，昭王走出。劉歆以為二日宋、燕分。
027cc.0042|定公五年「三月辛亥朔，日有食之」。董仲舒、劉向以為後鄭滅許，魯陽虎作亂，竊寶玉大弓，季桓子退仲尼，宋三臣以邑叛。劉歆以為正月二日燕、趙分。
027cc.0043|十二年「十一月丙寅朔，日有食之」。董仲舒、劉向以為後晉三大夫以邑叛，薛弒其君，楚滅頓、胡，越敗吳，衛逐世子。劉歆以為十二月二日楚、鄭分。
027cc.0044|十五年「八月庚辰朔，日有食之」。董仲舒以為宿在柳，周室大壞，夷狄主諸夏之象也。明年，中國諸侯果累累從楚而圍蔡，蔡恐，遷于州來。晉人執戎蠻子歸于楚，京師楚也。劉向以為盜殺蔡侯，齊陳乞弒其君而立陽生，孔子終不用。劉歆以為六月晉、趙分。
027cc.0045|哀公十四年「五月庚申朔，日有食之」。在獲麟後。劉歆以為三月二日齊、衛分。
027cc.0046|凡春秋十二公，二百四十二年，日食三十六。穀梁以為朔二十六，晦七，夜二，二日一。公羊以為朔二十七，二日七，晦二。左氏以為朔十六，二日十八，晦一，不書日者二。
027cc.0047|高帝三年十月甲戌晦，日有食之，在斗二十度，燕地也。後二年，燕王臧荼反，誅，立盧綰為燕王，後又反，敗。
027cc.0048|十一月癸卯晦，日有食之，在虛三度，齊地也。後二年，齊王韓信徙為楚王，明年廢為列侯，後又反，誅。
027cc.0049|九年六月乙未晦，日有食之，既，在張十三度。
027cc.0050|惠帝七年正月辛丑朔，日有食之，在危十三度。谷永以為歲首正月朔日，是為三朝，尊者惡之。
027cc.0051|五月丁卯，先晦一日，日有食之，幾盡，在七星初。劉向以為五月微陰始起而犯至陽，其占重。至其八月，宮車晏駕，有呂氏詐置嗣君之害。京房易傳曰：「凡日食不以晦朔者，名曰薄。人君誅將不以理，或賊臣將暴起，日月雖不同宿，陰氣盛，薄日光也。」
027cc.0052|高后二年六月丙戌晦，日有食之。
027cc.0053|七年正月己丑晦，日有食之，既，在營室九度，為宮室中。時高后惡之，曰：「此為我也！」明年應。
027cc.0054|文帝二年十一月癸卯晦，日有食之，在婺女一度。
027cc.0055|三年十月丁酉晦，日有食之，在斗二十三度。
027cc.0056|十一月丁卯晦，日有食之，在虛八度。
027cc.0057|後四年四月丙辰晦，日有食之，在東井十三度。
027cc.0058|七年正月辛未朔，日有食之。
027cc.0059|景帝三年二月壬午晦，日有食之，在胃二度。
027cc.0060|七年十一月庚寅晦，日有食之，在虛九度。
027cc.0061|中元年十二月甲寅晦，日有食之。
027cc.0062|中二年九月甲戌晦，日有食之。
027cc.0063|三年九月戊戌晦，日有食之，幾盡，在尾九度。
027cc.0064|六年七月辛亥晦，日有食之，在軫七度。
027cc.0065|後元年七月乙巳，先晦一日，日有食之，在翼十七度。
027cc.0066|武帝建元二年二月丙戌朔，日有食之，在奎十四度。劉向以為奎為卑賤婦人，後有衛皇后自至微興，卒有不終之害。
027cc.0067|三年九月丙子晦，日有食之，在尾二度。
027cc.0068|五年正月己巳朔，日有食之。
027cc.0069|元光元年二月丙辰晦，日有食之。
027cc.0070|七月癸未，先晦一日，日有食之，在翼八度。劉向以為前年高園便殿災，與春秋御廩災後日食於翼、軫同。其占，內有女變，外為諸侯。其後陳皇后廢，江都、淮南、衡山王謀反，誅。日中時食從東北，過半，晡時復。
027cc.0071|元朔二年二月乙巳晦，日有食之，在胃三度。
027cc.0072|六年十一月癸丑晦，日有食之。
027cc.0073|元狩元年五月乙巳晦，日有食之，在柳六度。京房易傳推以為是時日食從旁右，法曰君失臣。明年丞相公孫弘薨。日食從旁左者，亦君失臣；從上者，臣失君；從下者，君失民。
027cc.0074|元鼎五年四月丁丑晦，日有食之，在東井二十三度。
027cc.0075|元封四年六月己酉朔，日有食之。
027cc.0076|太始元年正月乙巳晦，日有食之。
027cc.0077|四年十月甲寅晦，日有食之，在斗十九度。
027cc.0078|征和四年八月辛酉晦，日有食之，不盡如鉤，在亢二度。晡時食從西北，日下晡時復。
027cc.0079|昭帝始元三年十一月壬辰朔，日有食之，在斗九度，燕地也。後四年，燕剌王謀反，誅。
027cc.0080|元鳳元年七月己亥晦，日有食之，幾盡，在張十二度。劉向以為己亥而既，其占重。後六年，宮車晏駕，卒以亡嗣。
027cc.0081|宣帝地節元年十二月癸亥晦，日有食之，在營室十五度。
027cc.0082|五鳳元年十二月乙酉朔，日有食之，在婺女十度。
027cc.0083|四年四月辛丑朔，日有食之，在畢十九度。是為正月朔，慝未作，左氏以為重異。
027cc.0084|元帝永光二年三月壬戌朔，日有食之，在婁八度。
027cc.0085|四年六月戊寅晦，日有食之，在張七度。
027cc.0086|建昭五年六月壬申晦，日有食之，不盡如鉤，因入。
027cc.0087|成帝建始三年十二月戊申朔，日有食之，其夜未央殿中地震。谷永對曰：「日食婺女九度，占在皇后。地震蕭牆之內，咎在貴妾。二者俱發，明同事異人，共掩制陽，將害繼嗣也。亶日食，則妾不見；亶地震，則后不見。異日而發，則似殊事；亡故動變，則恐不知。是月后妾當有失節之郵，故天因此兩見其變。若曰，違失婦道，隔遠眾妾，妨絕繼嗣者，此二人也。」杜欽對亦曰：「日以戊申食，時加未。戊未，土也，中宮之部。其夜殿中地震，此必適妾將有爭寵相害而為患者。
027cc.0088|人事失於下，變象見於上。能應之司德，則咎異消；忽而不戒，則禍敗至。應之，非誠不立，非信不行。」
027cc.0089|河平元年四月己亥晦，日有食之，不盡如鉤，在東井六度。劉向對曰：「四月交於五月，月同孝惠，日同孝昭。東井，京師地，且既，其占恐害繼嗣。」日蚤食時，從西南起。
027cc.0090|三年八月乙卯晦，日有食之，在房。
027cc.0091|四年三月癸丑朔，日有食之，在昴。
027cc.0092|陽朔元年二月丁未晦，日有食之，在胃。
027cc.0093|永始元年九月丁巳晦，日有食之。谷永以京房易占對曰：「元年九月日蝕，酒亡節之所致也。獨使京師知之，四國不見者，若曰，湛湎于酒，君臣不別，禍在內也。」
027cc.0094|永始二年二月乙酉晦，日有食之。谷永以京房易占對曰：「今年二月日食，賦斂不得度，民愁怨之所致也。所以使四方皆見，京師陰蔽者，若曰，人君好治宮室，大營墳墓，賦斂茲重，而百姓屈竭，禍在外也。」
027cc.0095|三年正月己卯晦，日有食之。
027cc.0096|四年七月辛未晦，日有食之。
027cc.0097|元延元年正月己亥朔，日有食之。
027cc.0098|哀帝元壽元年正月辛丑朔，日有食之，不盡如鉤，在營室十度，與惠帝七年同月日。
027cc.0099|二年三月壬辰晦，日有食之。
027cc.0100|平帝元始元年五月丁巳朔，日有食之，在東井。
027cc.0101|二年九月戊申晦，日有食之，既。
027cc.0102|凡漢著紀十二世，二百一十二年，日食五十三，朔十四，晦三十六，先晦一日三。
027cc.0103|成帝建始元年八月戊午，晨漏未盡三刻，有兩月重見。京房易傳曰：「『婦貞厲，月幾望，君子征，凶。』言君弱而婦彊，為陰所乘，則月並出。晦而月見西方謂之朓，朔而月見東方謂之仄慝，仄慝則侯王其肅，朓則侯王其舒。」劉向以為朓者疾也，君舒緩則臣驕慢，故日行遲而月行疾也。仄慝者不進之意，君肅急則臣恐懼，故日行疾而月行遲，不敢迫近君也。不舒不急，以正失之者，食朔日。劉歆以為舒者侯王展意顓事，臣下促急，故月行疾也。肅者王侯縮朒不任事，臣下弛縱，故月行遲也。
027cc.0104|當春秋時，侯王率多縮朒不任事，故食二日仄慝者十八，食晦日朓者一，此其效也。考之漢家，食晦朓者三十六，終亡二日仄慝者，歆說信矣。此皆謂日月亂行者也。
027cc.0105|元帝永光元年四月，日色青白，亡景，正中時有景亡光。是夏寒，至九月，日乃有光。京房易傳曰：「美不上人，茲謂上弱，厥異日白，七日不溫。順亡所制茲謂弱，日白六十日，物亡霜而死。天子親伐，茲謂不知，日白，體動而寒。弱而有任，茲謂不亡，日白不溫，明不動。辟鳗公行，茲謂不伸，厥異日黑，大風起，天無雲，日光晻。不難上政，茲謂見過，日黑居仄，大如彈丸。」
027cc.0106|成帝河平元年正月壬寅朔，日月俱在營室，時日出赤。二月癸未，日朝赤，且入又赤，夜月赤。甲申，日出赤如血，亡光，漏上四刻半，乃頗有光，燭地赤黃，食後乃復。京房易傳曰：「辟不聞道茲謂亡，厥異日赤。」三月乙未，日出黃，有黑氣大如錢，居日中央。京房易傳曰：「祭天不順茲謂逆，厥異日赤，其中黑。聞善不予，茲謂失知，厥異日黃。」夫大人者，與天地合其德，與日月合其明，故聖王在上，總命群賢，以亮天功，則日之光明，五色備具，燭燿亡主；有主則為異，應行而變也。
027cc.0107|色不虛改，形不虛毀，觀日之五變，足以監矣。故曰「縣象著明，莫大乎日月」，此之謂也。
027cc.0108|嚴公七年「四月辛卯夜，恆星不見，夜中星隕如雨」。董仲舒、劉向以為常星二十八宿者，人君之象也；眾星，萬民之類也。列宿不見，象諸侯微也；眾星隕墜，民失其所也。夜中者，為中國也。不及地而復，象齊桓起而救存之也。鄉亡桓公，星遂至地，中國其良絕矣。劉向以為夜中者，言不得終性命，中道敗也。或曰象其叛也，言當中道叛其上也。天垂象以視下，將欲人君防惡遠非，慎卑省微，以自全安也。如人君有賢明之材，畏天威命，若高宗謀祖己，成王泣金縢，改過修正，立信布德，存亡繼絕，修廢舉逸，下學而上達，裁什一之稅，復三日之役，節用儉服，以惠百姓，則諸侯懷德，士民歸仁，災消而福興矣。
027cc.0109|遂莫肯改寤，法則古人，而各行其私意，終於君臣乖離，上下交怨。自是之後，齊、宋之君弒，譚、遂、邢、衛之國滅，宿遷於宋，蔡獲於楚，晉相弒殺，五世乃定，此其效也。左氏傳曰：「恆星不見，夜明也；星隕如雨，與雨偕也。」劉歆以為晝象中國，夜象夷狄。夜明，故常見之星皆不見，象中國微也。「星隕如雨」，如，而也，星隕而且雨，故曰「與雨偕也」，明雨與星隕，兩變相成也。洪範曰：「庶民惟星。」《易》曰：「雷雨作，解。」是歲歲在玄枵，齊分野也。
027cc.0110|夜中而星隕，象庶民中離上也。雨以解過施，復從上下，象齊桓行伯，復興周室也。周四月，夏二月也，日在降婁，魯分野也。先是，衛侯朔奔齊，衛公子黔牟立，齊帥諸侯伐之，天子使使救衛。魯公子溺專政，會齊以犯王命，嚴弗能止，卒從而伐衛，逐天王所立。不義至甚，而自以為功。名去其上，政繇下作，尤著，故星隕於魯，天事常象也。
027cc.0111|成帝永始二年二月癸未，夜過中，星隕如雨，長一二丈，繹繹未至地滅，至雞鳴止。谷永對曰：「日月星辰燭臨下土，其有食隕之異，則遐邇幽隱靡不咸睹。星辰附離于天，猶庶民附離王者也。王者失道，綱紀廢頓，下將叛去，故星叛天而隕，以見其象。春秋記異，星隕最大，自魯嚴以來，至今再見。臣聞三代所以喪亡者，皆繇婦人群小，湛湎於酒。《書》云：『乃用其婦人之言，四方之逋逃多罪，是信是使。』《詩》曰：『赫赫宗周、褒姒醤之。』『顛覆厥德，荒沈于酒。
027cc.0112|』及秦所以二世而亡者，養生大奢，奉終大厚。方今國家兼而有之，社稷宗廟之大憂也。」京房易傳曰：「君不任賢，厥妖天雨星。」
027cc.0113|文公十四年「七月，有星孛入于北斗」。董仲舒以為孛者惡氣之所生也。謂之孛者，言其孛孛有所防蔽，闇亂不明之貌也。北斗，大國象。後齊、宋、魯、莒、晉皆弒君。劉向以為君臣亂於朝，政令虧於外，則上濁三光之精，五星贏縮，變色逆行，甚則為孛。北斗，人君象；孛星，亂臣類，篡殺之表也。星傳曰「魁者，貴人之牢」。又曰「孛星見北斗中，大臣諸侯有受誅者」。一曰魁為齊、晉。夫彗星較然在北斗中，天之視人顯矣，史之有占明矣，時君終不改寤。是後，宋、魯、莒、晉、鄭、陳六國咸弒其君，齊再弒焉。
027cc.0114|中國既亂，夷狄並侵，兵革從橫，楚乘威席勝，深入諸夏，六侵伐，一滅國，觀兵周室。晉外滅二國，內敗王師，又連三國之兵大敗齊師于鞍，追亡逐北，東臨海水，威陵京師，武折大齊。皆孛星炎之所及，流至二十八年。星傳又曰：「彗星入北斗，有大戰。其流入北斗中，得名人；不入，失名人。」宋華元，賢名大夫，大棘之戰，華元獲於鄭，傳舉其效云。左氏傳曰有星孛北斗，周史服曰：「不出七年，宋、齊、晉之君皆將死亂。」劉歆以為北斗有環域，四星入其中也。
027cc.0115|斗，天之三辰，綱紀星也。宋、齊、晉，天子方伯，中國綱紀。彗所以除舊布新也。斗七星，故曰不出七年。至十六年，宋人弒昭公；十八年，齊人弒懿公；宣公二年，晉趙穿弒靈公。
027cc.0116|昭公十七年「冬，有星孛于大辰」。董仲舒以為大辰心也，心
027cc.0117|在明堂，天子之象。後王室大亂，三王分爭，此其效也。劉向以為星傳曰「心，大星，天王也。其前星，太子；後星，庶子也。尾為君臣乖離。」孛星加心，象天子適庶將分爭也。其在諸侯，角、亢、氐，陳、鄭也；房、心，宋也。後五年，周景王崩，王室亂，大夫劉子、單子立王猛，尹氏、召伯、毛伯立子晁。子晁，楚出也。時楚彊，宋、衛、陳、鄭皆南附楚。王猛既卒，敬王即位，子晁入王城，天王居狄泉，莫之敢納。五年，楚平王居卒，子晁奔楚，王室乃定。後楚帥六國伐吳，吳敗之于雞父，殺獲其君臣。
027cc.0118|蔡怨楚而滅沈，楚怒，圍蔡。吳人救之，遂為柏舉之戰，敗楚師，屠郢都，妻昭王母，鞭平王墓。此皆孛彗流炎所及之效也。左氏傳曰：「有星孛于大辰，西及漢。申繻曰：『彗，所以除舊布新也，天事恆象。今除於火，火出必布焉。諸侯其有火災乎？』梓慎曰：『往年吾見，是其徵也。火出而見，今茲火出而章，必火入而伏，其居火也久矣，其與不然乎？火出，於夏為三月，於商為四月，於周為五月。夏數得天，若火作，其四國當之，在宋、衛、陳、鄭乎？宋，大辰之虛；陳，太昊之虛；鄭，祝融之虛：皆火房也。
027cc.0119|星孛及漢；漢，水祥也。衛，顓頊之虛，其星為大水。水，火之牡也。其以丙子若壬午作乎？水火所以合也。若火入而伏，必以壬午，不過見之月。』」明年「夏五月，火始昏見，丙子風。梓慎曰：『是謂融風，火之始也。七日其火作乎？』戊寅風甚，壬午太甚，宋、衛、陳、鄭皆火。」劉歆以為大辰，房、心、尾也，八月心星在西方，孛從其西過心東及漢也。宋，大辰虛，謂宋先祖掌祀大辰星也。陳，太昊虛，虙羲木德，火所生也。鄭，祝融虛，高辛氏火正也。故皆為火所舍。衛，顓頊虛，星為大水，營室也。
027cc.0120|天星既然，又四國失政相似，及為王室亂皆同。
027cc.0121|哀公十三年「冬十一月，有星孛于東方」。董仲舒、劉向以為不言宿名者，不加宿也。以辰乘日而出，亂氣蔽君明也。明年，春秋事終。一曰，周之十一月，夏九月，日在氐。出東方者，軫、角、亢也。軫，楚；角、亢，陳、鄭也。或曰角、亢大國象，為齊、晉也。其後楚滅陳，田氏篡齊，六卿分晉，此其效也。劉歆以為孛，東方大辰也，不言大辰，旦而見與日爭光，星入而彗猶見。是歲再失閏，十一月實八月也。日在鶉火，周分野也。十四年冬，「有星孛」，在獲麟後。劉歆以為不言所在，官失之也。
027cc.0122|高帝三年七月，有星孛于大角，旬餘乃入。劉向以為是時項羽為楚王，伯諸侯，而漢已定三秦，與羽相距滎陽，天下歸心於漢，楚將滅，故彗除王位也。一曰，項羽阬秦卒，燒宮室，弒義帝，亂王位，故彗加之也。
027cc.0123|文帝後七年九月，有星孛于西方，其本直尾、箕，末指虛、危，長丈餘，及天漢，十六日不見。劉向以為尾宋地，今楚彭城也。箕為燕，又為吳、越、齊。宿在漢中，負海之國水澤地也。是時景帝新立，信用晁錯，將誅正諸侯王，其象先見。後三年，吳、楚、四齊與趙七國舉兵反，皆誅滅云。
027cc.0124|武帝建元六年六月，有星孛于北方。劉向以為明年淮南王安入朝，與太尉武安侯田蚡有邪謀，而陳皇后驕恣，其後陳后廢，而淮南王反，誅。
027cc.0125|八月，長星出于東方，長終天，三十日去。占曰：「是為蚩尤旗，見則王者征伐四方。」其後兵誅四夷，連數十年。
027cc.0126|元狩四年四月，長星又出西北，是時伐胡尤甚。
027cc.0127|元封元年五月，有星孛于東井，又孛于三台。其後江充作亂，京師紛然。此明東井、三台為秦地效也。
027cc.0128|宣帝地節元年正月，有星孛于西方，去太白二丈所。劉向以為太白為大將，彗孛加之，掃滅象也。明年，大將軍霍光薨，後二年家夷滅。
027cc.0129|成帝建始元年正月，有星孛于營室，青白色，長六七丈，廣尺餘。劉向、谷永以為營室為後宮懷任之象，彗星加之，將有害懷任絕繼嗣者。一曰，後宮將受害也。其後許皇后坐祝詛後宮懷任者廢。趙皇后立妹為昭儀，害兩皇子，上遂無嗣。趙后姊妹卒皆伏辜。
027cc.0130|元延元年七月辛未，有星孛于東井，踐五諸侯，出河戍北率行軒轅、太微，後日六度有餘，晨出東方。十三日夕見西方，犯次妃、長秋、斗、填，蜂炎再貫紫宮中。大火當後，達天河，除於妃后之域。南逝度犯大角、攝提，至天市而按節徐行，炎入市，中旬而後西去，五十六日與倉龍俱伏。谷永對曰：「上古以來，大亂之極，所希有也。察其馳騁驟步，芒炎或長或短，所歷奸犯，內為後宮女妾之害，外為諸夏叛逆之禍。」劉向亦曰：「三代之亡，攝提易方；秦、項之滅，星孛大角。
027cc.0131|」是歲，趙昭儀害兩皇子。後五年，成帝崩，昭儀自殺。哀帝即位，趙氏皆免官爵，徙遼西。哀帝亡嗣。平帝即位，王莽用事，追廢成帝趙皇后、哀帝傅皇后，皆自殺。外家丁、傅皆免官爵，徙合浦，歸故郡。平帝亡嗣，莽遂篡國。
027cc.0132|釐公十六年「正月戊申朔，隕石于宋，五，是月六鶂退飛過宋都」。董仲舒、劉向以為象宋襄公欲行伯道將自敗之戒也。石陰類，五陽數，自上而隕，此陰而陽行，欲高反下也。石與金同類，色以白為主，近白祥也。鶂水鳥，六陰數，退飛，欲進反退也。其色青，青祥也，屬於貌之不恭。天戒若曰，德薄國小，勿持炕陽，欲長諸侯，與彊大爭，必受其害。襄公不寤，明年齊威死，伐齊喪，執滕子，圍曹，為盂之會，與楚爭盟，卒為所執。後得反國，不悔過自責，復會諸侯伐鄭，與楚戰于泓，軍敗身傷，為諸侯笑。
027cc.0133|左氏傳曰：隕石，星也；鶂退飛，風也。宋襄公以問周內史叔興曰：「是何祥也？吉凶何在？」對曰：「今茲魯多大喪，明年齊有亂，君將得諸侯而不終。」退而告人曰：「是陰陽之事，非吉凶之所生也。吉凶繇人，吾不敢逆君故也。」是歲，魯公子季友、鄫季姬、公孫茲皆卒。明年齊威死，適庶亂。宋襄公伐齊行伯，卒為楚所敗。劉歆以為是歲歲在壽星，其衝降婁。降婁，魯分野也，故為魯多大喪。正月，日在星紀，厭在玄枵。玄枵，齊分野也。石，山物；齊，大嶽後。五石象齊威卒而五公子作亂，故為明年齊有亂。
027cc.0134|庶民惟星，隕於宋，象宋襄將得諸侯之眾，而治五公子之亂。星隕而鶂退飛，故為得諸侯而不終。六鶂象後六年伯業始退，執於盂也。民反德為亂，亂則妖災生，言吉凶繇人，然后陰陽衝厭受其咎。齊、魯之災非君所致，故曰「吾不敢逆君故也」。京房易傳曰：「距諫自彊，茲謂卻行，厥異鶂退飛。適當黜，則鶂退飛。」
027cc.0135|惠帝三年，隕石綿諸，一。
027cc.0136|武帝征和四年二月丁酉，隕石雍，二，天晏亡雲，聲聞四百里。
027cc.0137|元帝建昭元年正月戊辰，隕石梁國，六。
027cc.0138|成帝建始四年正月癸卯，隕石槁，四，肥累，一。
027cc.0139|陽朔三年二月壬戌，隕石白馬，八。
027cc.0140|鴻嘉二年五月癸未，隕石杜衍，三。
027cc.0141|元延四年三月，隕石都關，二。
027cc.0142|哀帝建平元年正月丁未，隕石北地，十。其九月甲辰，隕石虞，二。
027cc.0143|平帝元始二年六月，隕石鉅鹿，二。
027cc.0144|自惠盡平，隕石凡十一，皆有光燿雷聲，成、哀尤屢。
fascicle:028a
028a.0001|序
028a.0002|昔在黃帝，作舟車以濟不通，旁行天下，方制萬里，畫野分州，得百里之國萬區。是故易稱「先王以建萬國，親諸侯」，《書》云「協和萬國」，此之謂也。堯遭洪水，褱山襄陵，天下分絕，為十二州，使禹治之。水土既平，更制九州，列五服，任土作貢。
028a.0003|曰：禹敷土，隨山刊木，奠高山大川。
028a.0004|冀州既載，壺口治梁及岐。既脩太原，至于嶽陽。覃懷底績，至于衡章。厥土惟白壤。厥賦上上錯，厥田中中。恆、衛既從，大陸既作。鳥夷皮服。夾右碣石，入于河。
028a.0005|泲、河惟兗州。九河既道，雷夏既澤，雍、沮會同，桑土既蠶，是降丘宅土。厥土黑墳，屮繇木條。厥田中下，賦貞，作十有三年乃同。厥貢漆絲，厥棐織文。浮于泲、漯，通于河。
028a.0006|海、岱惟青州。嵎夷既略，惟、甾其道。厥土白墳，海瀕廣潟。田上下，賦中上。貢鹽、絺，海物惟錯，岱畎絲、枲、鈆、松、怪石，萊夷作牧，厥棐览絲。浮于汶，達于泲。
028a.0007|海、岱及淮惟徐州。淮、沂其乂，蒙、羽其藝。大野既豬，東原厎平。厥土赤埴墳，草木漸包。田上中，賦中中。貢土五色，羽畎夏狄，嶧陽孤桐，泗瀕浮磬，淮夷蠙珠臮魚，厥棐玄纖縞。浮于淮、泗，達于河。
028a.0008|淮、海惟揚州。彭蠡既豬，陽鳥逌居。三江既入，震澤厎定。篠簜既敷，魇夭木喬。厥土塗泥。田下下，賦下上錯。貢金三品，瑤、鲥、篠簜，齒、革、羽毛，鳥夷卉服，厥棐織貝，厥包橘、柚，錫貢。均江海，通于淮、泗。
028a.0009|荊及衡陽惟荊州。江、漢朝宗于海。九江孔殷，沱、灊既道，雲夢，土作乂。厥土塗泥。田下中，賦上下。貢羽旄、齒、革，金三品，杶、幹、栝、柏，厲、砥、砮、丹，惟箘廐、楛，三國厎貢厥名，包匭菁茅，厥棐玄纁璣組，九江納錫大龜。浮于江、沱、灊、漢，逾于洛，至于南河。
028a.0010|荊、河惟豫州。伊、雒、瀍、澗既入于河，滎、波既豬，道荷澤，被盟豬。厥土惟壤，下土墳壚。田中上，賦錯上中。貢漆、枲、絺、紵、棐纖纊，錫貢磬錯。浮于洛，入于河。
028a.0011|華陽、黑水惟梁州。岷、嶓既藝，沱、灊既道，蔡、蒙旅平，和夷厎績。厥土青黎。田下上，賦下中三錯。貢璆、鐵、銀、鏤、砮、磬，熊、羆、狐、貍、織皮。西頃因桓是來，浮于灊，逾于沔，入于渭，亂于河。
028a.0012|黑水、西河惟雍州。弱水既西，涇屬渭汭。漆、沮既從，酆水逌同。荊、岐既旅，終南、惇物，至于鳥鼠。原隰厎績，至于豬野。三危既宅，三苗丕敘。厥土黃壤。田上上，賦中下。貢球、琳、琅玕。浮于積石，至于龍門西河，會于渭汭。織皮昆崙、析支、渠叟，西戎即敘。
028a.0013|道钐及岐，至于荊山，逾于河；壺口、雷首，至于大嶽；厎柱、析城，至于王屋；太行、恆山，至于碣石，入于海。西傾、朱圉、鳥鼠，至于太華；熊耳、外方、桐柏，至于倍尾。道嶓冢，至于荊山；內方，至于大別；崏山之陽，至于衡山，過九江，至于敷淺原。
028a.0014|道弱水，至于合藜，餘波入于流沙。道黑水，至于三危，入于南海。道河積石，至于龍門，南至于華陰，東至于厎柱，又東至于盟津，東過洛汭，至于大伾，北過降水，至于大陸，又北播為九河，同為逆河，入于海。嶓冢道漾，東流為漢，又東為滄浪之水，過三澨，至于大別，南入于江，東匯澤為彭蠡，東為北江，入于海。崏山道江，東別為沱，又東至于醴，過九江，至于東陵，東迆北會于匯，東為中江，入于海。道沇水，東流為泲，入于河，軼為滎，東出于陶丘北，又東至于荷，又東北會於汶，又北東入于海。
028a.0015|道淮自桐柏，東會于泗、沂，東入于海。道渭自鳥鼠同穴，東會于酆，又東至于涇，又東過漆、沮，入于河。道洛自熊耳，東北會于澗、瀍，又東會于伊，又東北入于河。
028a.0016|九州逌同，四奧既宅，九山刊旅，九川滌原，九澤既陂，四海會同。六府孔修，庶土交正，厎慎財賦，咸則三壤，成賦中國。錫土姓：「祗台德先，不距朕行。」
028a.0017|五百里甸服：百里賦內總，二百里納銍，三百里內戛服，四百里粟，五百里米。五百里侯服：百里采，二百里男國，三百里諸侯。五百里綏服：三百里揆文教，二百里奮武衛。五百里要服：三百里夷，二百里蔡。五百里荒服：三百里蠻，二百里流。東漸于海，西被于流沙，朔、南臮，聲教訖于四海。
028a.0018|禹錫玄圭，告厥成功。
028a.0019|後受禪於虞，為夏后氏。
028a.0020|殷因於夏，亡所變改。周既克殷，監於二代而損益之，定官分職，改禹徐、梁二州合之於雍、青，分冀州之地以為幽、并。故周官有職方氏，掌天下之地，辯九州之國。
028a.0021|東南曰揚州：其山曰會稽，藪曰具區，川曰三江，寖曰五湖；其利金、錫、竹箭；民二男五女；畜宜鳥獸，穀宜稻。
028a.0022|正南曰荊州：其山曰衡，藪曰雲夢，川曰江、漢，寖曰潁、湛；其利丹、銀、齒、革；民一男二女；畜及穀宜，與揚州同。
028a.0023|河南曰豫州：其山曰華，藪曰圃田，川曰滎、雒，簧曰波、溠；其利林、漆、絲枲；民二男三女；畜宜六擾，其穀宜五種。
028a.0024|正東曰青州：其山曰沂，藪曰孟諸，川曰淮、泗，寖曰沂、沭；其利蒲、魚；民二男三女；其畜宜雞、狗，穀宜稻、麥。
028a.0025|河東曰兗州：其山曰岱，藪曰泰野，其川曰河、泲，浸曰盧、濰；其利蒲、魚；民二男三女；其畜宜六擾，穀宜四種。
028a.0026|正西曰雍州：其山曰嶽，藪曰弦蒲，川曰涇、汭，其浸曰渭、洛；其利玉、石；其民三男二女；畜宜牛、馬，穀宜黍、稷。
028a.0027|東北曰幽州：其山曰醫無閭，藪曰豯養，川曰河、泲，浸曰菑、時；其利魚、鹽；民一男三女；畜宜四擾，穀宜三種。
028a.0028|河內曰冀州：其山曰霍，藪曰揚紆，川曰漳，浸曰汾、潞；其利松、柏；民五男三女；畜宜牛、羊，穀宜黍、稷。
028a.0029|正北曰并州：其山曰恆山，藪曰昭餘祁，川曰虖池、嘔夷，浸曰淶、易；其利布帛；民二男三女；畜宜五擾，穀宜五種。
028a.0030|而保章氏掌天文，以星土辯九州之地，所封封域皆有分星，以視吉凶。
028a.0031|周爵五等，而土三等：公、侯百里，伯七十里，子、男五十里。不滿為附庸，蓋千八百國。而太昊、黃帝之後，唐、虞侯伯猶存，帝王圖籍相踵而可知。周室既衰，禮樂征伐自諸侯出，轉相吞滅，數百年間，列國秏盡。至春秋時，尚有數十國，五伯迭興，總其盟會。陵夷至於戰國，天下分而為七，合從連衡，經數十年。秦遂并兼四海。以為周制微弱，終為諸侯所喪，故不立尺土之封，分天下為郡縣，盪滅前聖之苗裔，靡有孑遺者矣。
028a.0032|漢興，因秦制度，崇恩德，行簡易，以撫海內。至武帝攘卻胡、越，開地斥境，南置交阯，北置朔方之州，兼徐、梁、幽、并夏、周之制，改雍曰涼，改梁曰益，凡十三郡，置刺史。先王之跡既遠，地名又數改易，是以采獲舊聞，考跡詩書，推表山川，以綴禹貢、周官、春秋，下及戰國、秦、漢焉。
028a.0033|地理
028a.0034|京兆尹，元始二年戶十九萬五千七百二，口六十八萬二千四百六十八。縣十二：長安，新豐，船司空，藍田，華陰，鄭，湖，下邽，南陵，奉明，霸陵，杜陵。
028a.0035|左馮翊，戶二十三萬五千一百一，口九十一萬七千八百二十二。縣二十四：高陵，櫟陽，翟道，池陽，夏陽，衙，粟邑，谷口，蓮勺，頻陽，臨晉，重泉，郃陽，祋祤，武城，沈陽，褱德，徵，雲陵，萬年，長陵，陽陵，雲陽。
028a.0036|右扶風，戶二十一萬六千三百七十七，口八十三萬六千七十。縣二十一：渭城，槐里，鄠，盩厔，斄，郁夷，美陽，郿，雍，漆，栒邑，隃麋，陳倉，杜陽，汧，好畤，虢，安陵，茂陵，平陵，武功。
028a.0037|弘農郡，戶十一萬八千九十一，口四十七萬五千九百五十四。縣十一：弘農，盧氏，陝，宜陽，黽池，丹水，新安，商，析，陸渾，上雒。
028a.0038|河東郡，戶二十三萬六千八百九十六，口九十六萬二千九百一十二。縣二十四：安邑，大陽，猗氏，解，蒲反，河北，左邑，汾陰，聞喜，濩澤，端氏，臨汾，垣，皮氏，長脩，平陽，襄陵，彘，楊，北屈，蒲子，絳，狐讘，騏。
028a.0039|太原郡，戶十六萬九千八百六十三，口六十八萬四百八十八。縣二十一：晉陽，葰人，界休，榆次，中都，于離，茲氏，狼孟，鄔，盂，平陶，汾陽，京陵，陽曲，大陵，原平，祁，上艾，慮虒，陽邑，廣武。
028a.0040|上黨郡，戶七萬三千七百九十八，口三十三萬七千七百六十六。縣十四：長子，屯留，余吾，銅鞮，沾，涅氏，襄垣，壺關，泫氏，高都，潞，陭氏，陽阿，穀遠。
028a.0041|河內郡，戶二十四萬一千二百四十六，口百六萬七千九十七。縣十八：懷，汲，武德，波，山陽，河陽，州，共，平皋，朝歌，脩武，溫，野王，獲嘉，軹，沁水，隆慮，蕩陰。
028a.0042|河南郡，戶二十七萬六千四百四十四，口一百七十四萬二百七十九。縣二十二：雒陽，滎陽，偃師，京，平陰，中牟，平，陽武，河南，緱氏，卷，原武，鞏，穀成，故市，密，新成，開封，成皋，苑陵，梁，新鄭。
028a.0043|東郡，戶四十萬一千二百九十七，口百六十五萬九千二十八。縣二十二：濮陽，畔觀，聊城，頓丘，發干，范，茬平，東武陽，博平，黎，清，東阿，離狐，臨邑，利苗，須昌，壽良，樂昌，陽平，白馬，南燕，廩丘。
028a.0044|陳留郡，戶二十九萬六千二百八十四，口一百五十萬九千五十。縣十七：陳留，小黃，成安，寧陵，雍丘，酸棗，東昏，襄邑，外黃，封丘，長羅，尉氏，傿，長垣，平丘，濟陽，浚儀。
028a.0045|潁川郡，戶四十三萬二千四百九十一，口二百二十一萬九百七十三。縣二十：陽翟，昆陽，潁陽，定陵，長社，新汲，襄城，郾，郟，舞陽，潁陰，崇高，許，傿陵，臨潁，父城，成安，周承休，陽城，綸氏。
028a.0046|汝南郡，戶四十六萬一千五百八十七，口二百五十九萬六千一百四十八。縣三十七：平輿，陽安，陽城，郦強，富波，女陽，鮦陽，吳房，安成，南頓，朗陵，細陽，宜春，女陰，新蔡，新息，灈陽，期思，慎陽，慎，召陵，弋陽，西平，上蔡，浸，西華，長平，宜祿，項，新郪，歸德，新陽，安昌，安陽，博陽，成陽，定陵。
028a.0047|南陽郡，戶三十五萬九千一百一十六，口一百九十四萬二千五十一。縣三十六：宛，犨，杜衍，酇，育陽，博山，涅陽，陰，堵陽，雉，山都，蔡陽，新野，筑陽，棘陽，武當，舞陰，西鄂，穰，酈，安眾，冠軍，比陽，平氏，隨，葉，鄧，朝陽，魯陽，舂陵，新都，湖陽，紅陽，樂成，博望，復陽。
028a.0048|南郡，戶十二萬五千五百七十九，口七十一萬八千五百四十。縣十八：江陵，臨沮，夷陵，華容，宜城，郢，踬，當陽，中盧，枝江，襄陽，編，秭歸，夷道，州陵，若，巫，高成。
028a.0049|江夏郡，戶五萬六千八百四十四，口二十一萬九千二百一十八。縣十四：西陵，竟陵，西陽，襄，邾，軑，鄂，安陸，沙羨，蘄春，鄳，雲杜，下雉，鍾武。
028a.0050|廬江郡，戶十二萬四千三百八十三，口四十五萬七千三百三十三。縣十二：舒，居巢，龍舒，臨湖，雩婁，襄安，樅陽，尋陽，灊，睆，湖陵邑，松茲。
028a.0051|九江郡，戶十五萬五十二，口七十八萬五百二十五。縣十五：壽春邑，浚遒，成德，橐皋，陰陵，歷陽，當塗，鍾離，合肥，東城，博鄉，曲陽，建陽，全椒，阜陵。
028a.0052|山陽郡，戶十七萬二千八百四十七，口八十萬一千二百八十八。縣二十三：昌邑，南平陽，成武，湖陵，東嬢，方與，橐，鉅野，單父，薄，都關，城都，黃，爰戚，郜成，中鄉，平樂，鄭，瑕丘，甾鄉，栗鄉，曲鄉，西陽。
028a.0053|濟陰郡，戶二十九萬二千五，口百三十八萬六千二百七十八。縣九：定陶，冤句，呂都，葭密，成陽，鄄城，句陽，秺，乘氏。
028a.0054|沛郡，戶四十萬九千七十九，口二百三萬四百八十。縣三十七：相，龍亢，竹，穀陽，蕭，向，銍，廣戚，下蔡，豐，鄲，譙，蘄，颛，輒與，山桑，公丘，符離，敬丘，夏丘，洨，沛，芒，建成，城父，建平，酇，栗，扶陽，高，高柴，漂陽，平阿，東鄉，臨都，義成，祈鄉。
028a.0055|魏郡，戶二十一萬二千八百四十九，口九十萬九千六百五十五。縣十八：鄴，館陶，斥丘，沙，內黃，清淵，魏，繁陽，元城，梁期，黎陽，即裴，武始，邯會，陰安，平恩，邯溝，武安。
028a.0056|鉅鹿郡，戶十五萬五千九百五十一，口八十二萬七千一百七十七。縣二十：鉅鹿，南讀，廣阿，象氏，廮陶，宋子，楊氏，臨平，下曲陽，貰，郻，新巿，堂陽，安定，敬武，歷鄉，樂信，武陶，柏鄉，安鄉。
028a.0057|常山郡，戶十四萬一千七百四十一，口六十七萬七千九百五十六。縣十八：元氏，石邑，桑中，靈壽，蒲吾，上曲陽，九門，井陘，房子，中丘，封斯，關，平棘，鄗，樂陽，平臺，都鄉，南行唐。
028a.0058|清河郡，戶二十萬一千七百七十四，口八十七萬五千四百二十二。縣十四：清陽，東武城，繹幕，靈，厝，鄃，貝丘，信成，衬題，東陽，信鄉，繚，棗彊，復陽。
028a.0059|涿郡，戶十九萬五千六百七，口七十八萬二千七百六十四。縣二十九：涿，迺，穀丘，故安，南深澤，范陽，蠡吾，容城，易，廣望，鄚，高陽，州鄉，安平，樊輿，成，良鄉，利鄉，臨鄉，益昌，陽鄉，西鄉，饒陽，中水，武垣，阿陵，阿武，高郭，新昌。
028a.0060|勃海郡，戶二十五萬六千三百七十七，口九十萬五千一百一十九。縣二十六：浮陽，陽信，東光，阜城，千童，重合，南皮，定，章武，中邑，高成，高樂，參戶，成平，柳，臨樂，東平舒，重平，安次，脩市，文安，景成，束州，建成，章鄉，蒲領。
028a.0061|平原郡，戶十五萬四千三百八十七，口六十六萬四千五百四十三。縣十九：平原，鬲，高唐，重丘，平昌，羽，般，樂陵，祝阿，瑗，阿陽，漯陰，朸，富平，安德，合陽，樓虛，龍哣，安。
028a.0062|千乘郡，戶十一萬六千七百二十七，口四十九萬七百二十。縣十五：千乘，東鄒，溼沃，平安，博昌，蓼城，建信，狄，琅槐，樂安，被陽，高昌，繁安，高宛，延鄉。
028a.0063|濟南郡，〈【班固註】故齊。文帝十六年別爲濟南國。景帝二年爲郡。莽曰樂安。屬青州。〉戶十四萬七百六十一，口六十四萬二千八百八十四。縣十四：東平陵，〈【班固註】有工官、鐵官。〉鄒平，臺，〈【班固註】莽曰臺治。〉梁鄒，土鼓，於陵，〈【班固註】都尉治。莽曰於陸。〉陽丘，般陽，〈【班固註】莽曰濟南亭。〉菅，朝陽，〈【班固註】侯國。莽曰脩治。〉歷城，〈【班固註】有鐵官。〉猇，〈【班固註】侯國。莽曰利成。〉蓍[1]，宜成。〈【班固註】侯國。〉
028a.0064|泰山郡，戶十七萬二千八十六，口七十二萬六千六百四。縣二十四：奉高，博，茬，盧，肥成，蛇丘，剛，柴，蓋，梁父，東平陽，南武陽，萊蕪，鉅平，嬴，牟，蒙陰，華，寧陽，乘丘，富陽，桃山，桃鄉，式。
028a.0065|齊郡，戶十五萬四千八百二十六，口五十五萬四千四百四十四。縣十二：臨淄，昌國，利，西安，鉅定，廣，廣饒，昭南，臨朐，北鄉，平廣，臺鄉。
028a.0066|北海郡，戶十二萬七千，口五十九萬三千一百五十九。縣二十六：營陵，劇魁，安丘，瓡，淳于，益，平壽，劇，都昌，平望，平的，柳泉，壽光，樂望，饒，斟，桑犢，平城，密鄉，羊石，樂都，石鄉，上鄉，新成，成鄉，膠陽。
028a.0067|東萊郡，戶十萬三千二百九十二，口五十萬二千六百九十三。縣十七：掖，腄，平度，黃，臨朐，曲成，牟平，東牟，脏，育犁，昌陽，不夜，當利，盧鄉，陽樂，陽石，徐鄉。
028a.0068|琅邪郡，戶二十二萬八千九百六十，口一百七萬九千一百。縣五十一：東武，不其，海曲，贛榆，朱虛，諸，梧成，靈門，姑幕，虛水，臨原，琅邪，祓，柜，缾，邞，雩段，黔陬，雲，計斤，稻，皋虞，平昌，長廣，橫，東莞，魏其，昌，茲鄉，箕，椑，高廣，高鄉，柔，即來，麗，武鄉，伊鄉，新山，高陽，昆山，參封，折泉，博石，房山，慎鄉，駟望，安丘，高陵，臨安，石山。
028a.0069|東海郡，戶三十五萬八千四百一十四，口百五十五萬九千三百五十七。縣三十八：郯，蘭陵，襄賁，下邳，良成，平曲，戚，朐，開陽，費，利成，海曲，蘭祺，繒，南成，山鄉，建鄉，即丘，祝其，臨沂，厚丘，容丘，東安，合鄉，承，建陽，曲陽，司吾，于鄉，平曲，都陽，陰平，郚鄉，武陽，新陽，建陵，昌慮，都平。
028a.0070|臨淮郡，戶二十六萬八千二百八十三，口百二十三萬七千七百六十四。縣二十九：徐，取慮，淮浦，盱眙，厹猶，僮，射陽，開陽，贅其，高山，睢陵，鹽瀆，淮陰，淮陵，下相，富陵，東陽，播旌，西平，高平，開陵，昌陽，廣平，蘭陽，襄平，海陵，輿，堂邑，樂陵。
028a.0071|會稽郡，戶二十二萬三千三十八，口百三萬二千六百四。縣二十六：吳，曲阿，烏傷，毗陵，餘暨，陽羨，諸暨，無錫，山陰，丹徒，餘姚，婁，上虞，海鹽，剡，由拳，大末，烏程，句章，餘杭，鄞，錢唐，鄮，富春，冶，回浦。
028a.0072|丹揚郡，戶十萬七千五百四十一，口四十萬五千一百七十一。縣十七：宛陵，於骄，江乘，春穀，秣陵，故鄣，句容，涇，丹陽，石城，胡孰，陵陽，蕪湖，黝，溧陽，歙，宣城。
028a.0073|豫章郡，戶六萬七千四百六十二，口三十五萬一千九百六十五。縣十八：南昌，廬陵，彭澤，鄱陽，歷陵，餘汗，柴桑，艾，贛，新淦，南城，建成，宜春，海昏，雩都，鄡陽，南野，安平。
028a.0074|桂陽郡，戶二萬八千一百一十九，口十五萬六千四百八十八。縣十一：郴，臨武，便，南平，耒陽，桂陽，陽山，曲江，含洭，湞陽，陰山。
028a.0075|武陵郡，戶三萬四千一百七十七，口十八萬五千七百五十八。縣十三：索，孱陵，臨沅，沅陵，鐔成，無陽，遷陵，辰陽，酉陽，義陵，佷山，零陽，充。
028a.0076|零陵郡，戶二萬一千九十二，口十三萬九千三百七十八。縣十：零陵，營道，始安，夫夷，營浦，都梁，泠道，泉陵，洮陽，鍾武。
028a.0077|漢中郡，戶十萬一千五百七十，口三十萬六百一十四。縣十二：西城，旬陽，南鄭，褒中，房陵，安陽，成固，沔陽，鍚，武陵，上庸，長利。
028a.0078|廣漢郡，戶十六萬七千四百九十九，口六十六萬二千二百四十九。縣十三：梓潼，汁方，涪，雒，綿竹，廣漢，葭明，郪，新都，甸氐道，白水，剛氐道，陰平道。
028a.0079|蜀郡，戶二十六萬八千二百七十九，口百二十四萬五千九百二十九。縣十五：成都，郫，繁，廣都，臨邛，青衣，江原，嚴道，
028a.0080|綿虒，旄牛，徙，湔氐道，汶江，廣柔，蠶陵。
028a.0081|犍為郡，戶十萬九千四百一十九，口四十八萬九千四百八十六。縣十二：僰道，江陽，武陽，南安，資中，符，牛鞞，南廣，漢陽，瘾癣，朱提，堂琅。
028a.0082|越嶲郡，戶六萬一千二百八，口四十萬八千四百五。縣十五：邛都，遂久，靈關道，臺登，定莋，會無，莋秦，大莋，姑復，三絳，蘇示，闌，卑水，绀街，青蛉。
028a.0083|益州郡，戶八萬一千九百四十六，口五十八萬四百六十三。縣二十四：滇池，雙柏，同勞，銅瀨，連然，俞元，收靡，穀昌，秦臧，邪龍，味，昆澤，葉榆，律高，不韋，雲南，嶲唐，弄棟，比蘇，賁古，毋棳，勝休，健伶，來唯。
028a.0084|牂柯郡，戶二萬四千二百一十九，口十五萬三千三百六十。縣十七：故且蘭，鐔封，鄨，漏臥，平夷，同並，談指，宛溫，毋斂，夜郎，毋單，漏江，西隨，都夢，談稿，進桑，句町。
028a.0085|巴郡，戶十五萬八千六百四十三，口七十萬八千一百四十八。縣十一：江州，臨江，枳，閬中，墊江，朐忍，安漢，宕渠，魚復，充國，涪陵。
028a.0086|他本
028a.0087|《漢書顏師古註》 〔漢〕班固 撰 〔唐〕顏師古 註
028a.0088|斠勘
028a.0089|↑ 傳世本『蓍』作『著』。《齊魯封泥集存》及《續封泥攷略》收錄有『蓍丞之印』，確明傳世本作『著』爲訛誤。
028a.0090|五行志 第七
028a.0091|◄
028a.0092|↑返回頂部
028a.0093|►
028a.0094|地理志 第八下
fascicle:028c
028c.0001|地理
028c.0002|武都郡，戶五萬一千三百七十六，口二十三萬五千五百六十。縣九：武都，上祿，故道，河池，平樂道，沮，嘉陵道，循成道，下辨道。
028c.0003|隴西郡，戶五萬三千九百六十四，口二十三萬六千八百二十四。縣十一：狄道，上邽，安故，氐道，首陽，予道，大夏，羌道，襄武，臨洮，西。
028c.0004|金城郡，戶三萬八千四百七十，口十四萬九千六百四十八。縣十三：允吾，浩亹，令居，枝陽，金城，榆中，枹罕，白石，河關，破羌，安夷，允街，臨羌。
028c.0005|天水郡，戶六萬三百七十，口二十六萬一千三百四十八。縣十六：平襄，街泉，戎邑道，望垣，罕幵，綿諸道，阿陽，略陽道，冀，勇士，
028c.0006|成紀，清水，奉捷，隴，豲道，蘭干。
028c.0007|武威郡，戶萬七千五百八十一，口七萬六千四百一十九。縣十：姑臧，張掖，武威，休屠，揟次，鸞鳥，撲峦，媼圍，蒼巅，宣威。
028c.0008|張掖郡，戶二萬四千三百五十二，口八萬八千七百三十一。縣十：觻得，昭武，刪丹，氐池，屋蘭，曰勒，驪靬，番和，居延，顯美。
028c.0009|酒泉郡，戶萬八千一百三十七，口七萬六千七百二十六。縣九：祿福，表是，樂涫，天孪，玉門，會水，池頭，綏彌，乾齊。
028c.0010|敦煌郡，戶萬一千二百，口三萬八千三百三十五。縣六：敦煌，冥安，效穀，淵泉，廣至，龍勒。
028c.0011|安定郡，戶四萬二千七百二十五，口十四萬三千二百九十四。縣二十一：高平，復累，安俾，撫夷，朝那，
028c.0012|涇陽，臨涇，鹵，烏氏，陰密，安定，參讀，三水，陰槃，安武，祖厲，爰得，眴卷，彭陽，鶉陰，月支道。
028c.0013|北地郡，戶六萬四千四百六十一，口二十一萬六百八十八。縣十九：馬領，直路，靈武，富平，靈州，昫衍，方渠，除道，五街，鶉孤，歸德，回獲，略畔道，泥陽，郁郅，義渠道，弋居，大呓，廉。
028c.0014|上郡，戶十萬三千六百八十三，口六十萬六千六百五十八。縣二十三：膚施，獨樂，陽周，木禾，平都，淺水，京室，洛都，白土，襄洛，原都，漆垣，奢延，雕陰，推邪，楨林，高望，雕陰道，龜茲，定陽，高奴，望松，宜都。
028c.0015|西河郡，戶十三萬六千三百九十，口六十九萬八千八百三十六。縣三十六：富昌，騶虞，鵠澤，平定，美稷，中陽，樂街，徒經，皋狼，大成，廣田，圜陰，益闌，平周，鴻門，藺，宣武，千章，增山，圜陽，廣衍，武車，虎猛，離石，穀羅，饒，方利，隰成，臨水，土軍，西都，平陸，陰山，觬是，博陵，鹽官。
028c.0016|朔方郡，戶三萬四千三百三十八，口十三萬六千六百二十八。縣十：三封，朔方，修都，臨河，呼遒，窳渾，渠搜，沃野，廣牧，臨戎。
028c.0017|五原郡，戶三萬九千三百二十二，口二十三萬一千三百二十八。縣十六：九原，固陵，五原，臨沃，文國，河陰，蒱澤，南興，武都，宜梁，曼柏，成宜，稒陽，莫庞，西安陽，河目。
028c.0018|雲中郡，戶三萬八千三百三，口十七萬三千二百七十。縣十一：雲中，咸陽，陶林，楨陵，犢和，沙陵，原陽，沙南，北輿，武泉，陽壽。
028c.0019|定襄郡，戶三萬八千五百五十九，口十六萬三千一百四十四。縣一十二：成樂，桐過，都武，武進，襄陰，武皋，駱，定陶，武城，武要，定襄，復陸。莽曰聞武。
028c.0020|鴈門郡，戶七萬三千一百三十八，口二十九萬三千四百五十四。縣十四：善無，沃陽，繁畤，中陵，陰館，樓煩，武州，鬓陶，劇陽，崞，平城，埒，馬邑，彊陰。
028c.0021|代郡，戶五萬六千七百七十一，口二十七萬八千七百五十四。縣十八：桑乾，道人，當城，高柳，馬城，班氏，延陵，狋氏，且如，平邑，陽原，東安陽，參合，平舒，代，靈丘，廣昌，鹵城。
028c.0022|上谷郡，戶三萬六千八，口十一萬七千七百六十二。縣十五：沮陽，泉上，潘，軍都，居庸，雊瞀，夷輿，寧，昌平，廣寧，涿鹿，且居，茹，女祈，下落。
028c.0023|漁陽郡，戶六萬八千八百二，口二十六萬四千一百一十六。縣十二：漁陽，狐奴，路，雍奴，泉州，平谷，安樂，厗奚，獷平，要陽，白檀，滑鹽。
028c.0024|右北平郡，戶六萬六千六百八十九，口三十二萬七百八十。縣十六：平剛，無終，石成，廷陵，俊靡，薋，徐無，字，土垠，白狼，夕陽，昌城，驪成，廣成，聚陽，平明。
028c.0025|遼西郡，戶七萬二千六百五十四，口三十五萬二千三百二十五。縣十四：且慮，海陽，新安平，柳城，令支，肥如，賓從，交黎，陽樂，狐蘇，徒河，文成，臨渝，絫。
028c.0026|遼東郡，戶五萬五千九百七十二，口二十七萬二千五百三十九。縣十八：襄平，新昌，無慮，望平，房，候城，遼隊，遼陽，險瀆，居就，高顯，安市，武次，平郭，西安平，文，番汗，沓氏。
028c.0027|玄菟郡，戶四萬五千六，口二十二萬一千八百四十五。縣三：高句驪，上殷台，西蓋馬。
028c.0028|樂浪郡，戶六萬二千八百一十二，口四十萬六千七百四十八。縣二十五：朝鮮，俨邯，浿水，含資，黏蟬，遂成，增地，帶方，駟望，海冥，列口，長岑，屯有，昭明，鏤方，提奚，渾彌，吞列，東傥，不而，蠶台，華麗，邪頭昧，前莫，夫租。
028c.0029|南海郡，戶萬九千六百一十三，口九萬四千二百五十三。縣六：番禺，博羅，中宿，龍川，四會，揭陽。
028c.0030|鬱林郡，戶萬二千四百一十五，口七萬一千一百六十二。縣十二：布山，安廣，阿林，廣鬱，中留，桂林，潭中，臨塵，定周，增食，領方，雍雞。
028c.0031|蒼梧郡，戶二萬四千三百七十九，口十四萬六千一百六十。縣十：廣信，謝沐，高要，封陽，臨賀，端谿，馮乘，富川，荔蒲，猛陵。
028c.0032|交趾郡，戶九萬二千四百四十，口七十四萬六千二百三七。縣十：羸啮，安定，苟龈，麊泠，曲昜，北帶，稽徐，西于，龍編，朱觏。
028c.0033|合浦郡，戶萬五千三百九十八，口七萬八千九百八十。縣五：徐聞，高涼，合浦，臨允，朱盧。
028c.0034|九真郡，戶三萬五千七百四十三，口十六萬六千一十三。縣七：胥浦，居風，都龐，餘發，咸驩，無切，無編。
028c.0035|日南郡，戶萬五千四百六十，口六萬九千四百八十五。縣五：朱吾，比景，盧容，西捲，象林。
028c.0036|趙國，戶八萬四千二百二，口三十四萬九千九百五十二。縣四：邯鄲，易陽，柏人，襄國。
028c.0037|廣平國，戶二萬七千九百八十四，口十九萬八千五百五十八。縣十六：廣平，張，朝平，南和，列人，斥章，任，曲周，南曲，曲梁，廣鄉，平利，平鄉，陽臺，廣年，城鄉。
028c.0038|真定國，戶三萬七千一百二十六，口十七萬八千六百一十六。縣四：真定，稿城，肥纍，綿曼。
028c.0039|中山國，戶十六萬八百七十三，口六十六萬八千八十。縣十四：盧奴，北平，北新成，唐，深澤，苦陘，安國，曲逆，望都，新市，新處，毋極，陸成，安險。
028c.0040|信都國，戶六萬五千五百五十六，口三十萬四千三百八十四。縣十七：信都，歷，扶柳，辟陽，南宮，下博，武邑，觀津，高隄，廣川，樂鄉，平隄，桃，西梁，昌成，東昌，脩。
028c.0041|河間國，戶四萬五千四十三，口十八萬七千六百六十二。縣四：樂成，候井，武隧，弓高。
028c.0042|廣陽國，戶二萬七百四十，口七萬六百五十八。縣四：薊，方城，廣陽，陰鄉。
028c.0043|甾川國，戶五萬二百八十九，口二十二萬七千三十一。縣三：劇，東安平，樓鄉。
028c.0044|廣陽國，戶二萬七百四
028c.0045|膠東國，戶七萬二千二，口三十二萬三千三百三十一。縣八：即墨，昌武，下密，壯武，郁秩，挺，觀陽，鄒盧。
028c.0046|高密國，戶四萬五百三十一，口十九萬二千五百三十六。縣五：高密，昌安，石泉，夷安，成鄉。
028c.0047|城陽國，戶五萬六千六百四十二，口二十萬五千七百八十四。縣四：莒，陽都，東安，慮。
028c.0048|淮陽國，戶十三萬五千五百四十四，口九十八萬一千四百二十三。縣九：陳，苦，陽夏，寧平，扶溝，固始，圉，新平，柘。
028c.0049|梁國，戶三萬八千七百九，口十萬六千七百五十二。縣八：碭，甾，杼秋，蒙，已氏，虞，下邑，睢陽。
028c.0050|東平國，戶十三萬一千七百五十三，口六十萬七千九百七十六。縣七：無鹽，任城，東平陸，富城，章，亢父，樊。
028c.0051|魯國，戶十一萬八千四十五，口六十萬七千三百八十一。縣六：魯，卞，汶陽，蕃，騶，薛。
028c.0052|楚國，戶十一萬四千七百三十八，口四十九萬七千八百四。縣七：彭城，留，梧，傅陽，呂，武原，甾丘。
028c.0053|泗水國，戶二萬五千二十五，口十一萬九千一百一十四。縣三：淩，泗陽，于。
028c.0054|廣陵國，戶三萬六千七百七十三，口十四萬七百二十二。縣四：廣陵，江都，高郵，平安。
028c.0055|六安國，戶三萬八千三百四十五，口十七萬八千六百一十六。縣五：六，蓼，安豐，安風，陽泉。
028c.0056|長沙國，戶四萬三千四百七十，口二十三萬五千八百二十五。縣十三：臨湘，羅，連道，益陽，下雋，收，酃，承陽，湘南，昭陵，荼陵，容陵，安成。
028c.0057|論
028c.0058|本秦京師為內史，分天下作三十六郡。漢興，以其郡大大，稍復開置，又立諸侯王國。武帝開廣三邊。故自高祖增二十六，文、景各六，武帝二十八，昭帝一，訖於孝平，凡郡國一百三，縣邑千三百一十四，道三十二，侯國二百四十一。地東西九千三百二里，南北萬三千三百六十八里。提封田一萬萬四千五百一十三萬六千四百五頃，其一萬萬二百五十二萬八千八百八十九頃，邑居道路，山川林澤，群不可墾，其三千二百二十九萬九百四十七頃，可墾不可墾，定墾田八百二十七萬五百三十六頃。
028c.0059|民戶千二百二十三萬三千六十二，口五千九百五十九萬四千九百七十八。漢極盛矣。
028c.0060|凡民函五常之性，而其剛柔緩急，音聲不同，繫水土之風氣，故謂之風；好惡取舍，動靜亡常，隨君上之情欲，故謂之俗。孔子曰：「移風易俗，莫善於樂。」言聖王在上，統理人倫，必移其本，而易其末，此混同天下一之虖中和，然後王教成也。漢承百年之末，國土變改，民人遷徙，成帝時劉向略言其域分，丞相張禹使屬潁川朱贛條其風俗，猶未宣究，故輯而論之，終其本末著於篇。
028c.0061|秦地，於天官東井、輿鬼之分野也。其界自弘農故關以西，京兆、扶風、馮翊、北地、上郡、西河、安定、天水、隴西，南有巴、蜀、廣漢、犍為、武都，西有金城、武威、張掖、酒泉、敦煌，又西南有牂柯、越巂、益州，皆宜屬焉。
028c.0062|秦之先曰柏益，出自帝顓頊，堯時助禹治水，為舜朕虞，養育草木鳥獸，賜姓嬴氏，歷夏、殷為諸侯。至周有造父，善馭習馬，得華騮、綠耳之乘，幸於穆王，封於趙城，故更為趙氏。後有非子，為周孝王養馬汧、渭之間。孝王曰：「昔伯益知禽獸，子孫不絕。」乃封為附庸，邑之於秦，今隴西秦亭秦谷是也。至玄孫，氏為莊公，破西戎，有其地。子襄公時，幽王為犬戎所敗，平王東遷雒邑。襄公將兵救周有功，賜受廄、酆之地，列為諸侯。後八世，穆公稱伯，以河為竟。
028c.0063|十餘世，孝公用商君，制轅田，開仟伯，東雄諸侯。子惠公初稱王，得上郡、西河。孫昭王開巴蜀，滅周，取九鼎。昭王曾孫政并六國，稱皇帝，負力怙威，燔書阬儒，自任私智。至子胡亥，天下畔之。
028c.0064|天水、隴西，山多林木，民以板為室屋。及安定、北地、上郡、西河，皆迫近戎狄，修習戰備，高上氣力，以射獵為先。故《秦詩》曰「在其板屋」；又曰「王于興師，修我甲兵，與子偕行」。及車轔、四臷、小戎之篇，皆言車馬田狩之事。漢興，六郡良家子選給羽林、期門，以材力為官，名將多出焉。孔子曰：「君子有勇而亡誼則為亂，小人有勇而亡誼則為盜。」故此數郡，民俗質木，不恥寇盜。
028c.0065|故秦地於禹貢時跨雍、梁二州，詩風兼秦、豳兩國。昔后稷封鹅，公劉處豳，大王徙廄，文王作酆，武王治鎬，其民有先王遺風，好稼穡，務本業，故豳詩言農桑衣食之本甚備。有鄠、杜竹林，南山檀柘，號稱陸海，為九州膏腴。始皇之初，鄭國穿渠，引涇水溉田，沃野千里，民以富饒。漢興，立都長安，徙齊諸田，楚昭、屈、景及諸功臣家於長陵。後世世徙吏二千石、高訾富人及豪桀并兼之家於諸陵。蓋亦以彊幹弱支，非獨為奉山園也。是故五方雜厝，風俗不純。其世家則好禮文，富人則商賈為利，豪桀則游俠通姦。
028c.0066|瀕南山，近夏陽，多阻險輕薄，易為盜賊，常為天下劇。又郡國輻湊，浮食者多，民去本就末，列侯貴人車服僭上，眾庶放效，羞不相及，嫁娶尤崇侈靡，送死過度。
028c.0067|自武威以西，本匈奴昆邪王、休屠王地，武帝時攘之，初置四郡，以通西域，鬲絕南羌、匈奴。其民或以關東下貧，或以報怨過當，或以誖逆亡道，家屬徙焉。習俗頗殊，地廣民稀，水屮宜畜牧，古涼州之畜為天下饒。保邊塞，二千石治之，咸以兵馬為務；酒禮之會，上下通焉，吏民相親。是以其俗風雨時節，穀糴常賤，少盜賊，有和氣之應，賢於內郡。此政寬厚，吏不苛刻之所致也。
028c.0068|巴、蜀、廣漢本南夷，秦并以為郡，土地肥美，有江水沃野，山林竹木疏食果實之饒。南賈滇、僰僮，西近邛、莋馬旄牛。民食稻魚，亡凶年憂，俗不愁苦，而輕易淫泆，柔弱褊阨。景、武間，文翁為蜀守，教民讀書法令，未能篤信道德，反以好文刺譏，貴慕權勢。及司馬相如游宦京師諸侯，以文辭顯於世，鄉黨慕循其跡。後有王褒、嚴遵、揚雄之徒，文章冠天下。繇文翁倡其教，相如為之師，故孔子曰：「有教亡類。」
028c.0069|武都地雜氐、羌，及犍為、牂柯、越巂，皆西南外夷，武帝初開置。民俗略與巴、蜀同，而武都近天水，俗頗似焉。
028c.0070|故秦地天下三分之一，而人眾不過什三，然量其富居什六。秦豳吳札觀樂，為之歌秦，曰：「此之謂夏聲。夫能夏則大，大之至也，其周舊乎？」
028c.0071|自井十度至柳三度，謂之鶉首之次，秦之分也。
028c.0072|魏地，觜觿、參之分野也。其界自高陵以東，盡河東、河內，南有陳留及汝南之召陵、郦彊、新汲、西華、長平，潁川之舞陽、郾、許、傿陵，河南之開封、中牟、陽武、酸棗、卷，皆魏分也。
028c.0073|河內本殷之舊都，周既滅殷，分其畿內為三國，詩風邶、庸、衛國是也。鄁，以封紂子武庚；庸，管叔尹之；衛，蔡叔尹之：以監殷民，謂之三監。故《書序》曰「武王崩，三監畔」，周公誅之，盡以其地封弟康叔，號曰孟侯，以夾輔周室；遷邶、庸之民于雒邑，故邶、庸、衛三國之詩相與同風。《邶詩》曰「在浚之下」，《庸》曰「在浚之郊」；《邶》又曰「亦流于淇」，「河水洋洋」，《庸》曰「送我淇上」，「在彼中河」，《衛》曰「瞻彼淇奧」，「河水洋洋」。
028c.0074|故吳公子札聘魯觀周樂，聞邶、庸、衛之歌，曰：「美哉淵乎！吾聞康叔之德如是，是其衛風乎？」至十六世，懿公亡道，為狄所滅。齊桓公帥諸侯伐狄，而更封衛於河南曹、楚丘，是為文公。而河內殷虛，更屬于晉。康叔之風既歇，而紂之化猶存，故俗剛彊，多豪桀侵奪，薄恩禮，好生分。
028c.0075|河東土地平易，有鹽鐵之饒，本唐堯所居，詩風唐、魏之國也。周武王子唐叔在母未生，武王夢帝謂己曰：「余名而子曰虞，將與之唐，屬之參。」及生，名之曰虞。至成王滅唐，而封叔虞。唐有晉水，及叔虞子燮為晉侯云，故參為晉星。其民有先王遺教，君子深思，小人儉陋。故唐詩蟋蟀、山樞、葛生之篇曰「今我不樂，日月其邁」；「宛其死矣，它人是媮」；「百歲之後，歸于其居」。皆思奢儉之中，念死生之慮。吳札聞唐之歌，曰：「思深哉！其有陶唐氏之遺民乎？」
028c.0076|魏國，亦姬姓也，在晉之南河曲，故其《詩》曰「彼汾一曲」；「寘諸河之側」。自唐叔十六世至獻公，滅魏以封大夫畢萬，滅耿以封大夫趙夙，及大夫韓武子食采於韓原，晉於是始大。至於文公，伯諸侯，尊周室，始有河內之土。吳札聞魏之歌，曰：「美哉渢渢乎！以德輔此，則明主也。」文公後十六世為韓、魏、趙所滅，三家皆自立為諸侯，是為三晉。趙與秦同祖，韓、趙皆姬姓也。自畢萬後十世稱侯，至孫稱王，徙都大梁，故魏一號為梁，七世為秦所滅。
028c.0077|周地，柳、七星、張之分野也。今之河南雒陽、穀成、平陰、偃師、鞏、緱氏，是其分也。
028c.0078|昔周公營雒邑，以為在于土中，諸侯蕃屏四方，故立京師。至幽王淫褒姒，以滅宗周，子平王東居雒邑。其後五伯更帥諸侯以尊周室，故周於三代最為長久。八百餘年至於赧王，乃為秦所兼。初雒邑與宗周通封畿，東西長而南北短，短長相覆為千里。至襄王以河內賜晉文公，又為諸侯所侵，故其分墬小。
028c.0079|周人之失，巧偽趨利，貴財賤義，高富下貧，憙為商賈，不好仕宦。
028c.0080|自柳三度至張十二度，謂之鶉火之次，周之分也。
028c.0081|韓地，角、亢、氐之分野也。韓分晉得南陽郡及潁川之父城、定陵、襄城、潁陽、潁陰、長社、陽翟、郟，東接汝南，西接弘農得新安、宜陽，皆韓分也。及詩風陳、鄭之國，與韓同星分焉。
028c.0082|鄭國，今河南之新鄭，本高辛氏火正祝融之虛也。及成皋、滎陽，潁川之崇高、陽城，皆鄭分也。本周宣王弟友為周司徒，食采於宗周畿內，是為鄭。鄭桓公問於史伯曰：「王室多故，何所可以逃死？」史伯曰：「四方之國，非王母弟甥舅則夷狄，不可入也，其濟、洛、河、潁之間乎！子男之國，虢、會為大，恃勢與險，镯侈貪冒，君若寄帑與賄，周亂而敝，必將背君；君以成周之眾，奉辭伐罪，亡不克矣。」公曰：「南方不可乎？」對曰：「夫楚，重黎之後也，黎為高辛氏火正，昭顯天地，以生鲫嘉之材。
028c.0083|姜、嬴、荊、羋，實與諸姬代相干也。姜，伯夷之後也；嬴，伯益之後也。伯夷能禮於神以佐堯，伯益能儀百物以佐舜，其後皆不失祠，而未有興者，周衰將起，不可偪也。」桓公從其言，乃東寄帑與賄，虢、會受之。後三年，幽王敗，威公死，其子武公與平王東遷，卒定虢、會之地，右雒左沛，食溱、洧焉。土骥而險，山居谷汲，男女亟聚會，故其俗淫。《鄭詩》曰：「出其東門，有女如雲。」又曰：「溱與洧方灌灌兮，士與女方秉菅兮。」「恂盱且樂，惟士與女，伊其相謔。
028c.0084|」此其風也。吳札聞鄭之歌，曰：「美哉！其細已甚，民弗堪也。是其先亡乎？」自武公後二十三世，為韓所滅。
028c.0085|陳國，今淮陽之地。陳本太昊之虛，周武王封舜後媯滿於陳，是為胡公，妻以元女大姬。婦人尊貴，好祭祀，用史巫，故其俗巫鬼。《陳詩》曰：「坎其擊鼓，宛丘之下，亡冬亡夏，值其鷺羽。」又曰：「東門之枌，宛丘之栩，子仲之子，婆娑其下。」此其風也。吳札聞陳之歌，曰：「國亡主，其能久乎！」自胡公後二十三世為楚所滅。陳雖屬楚，於天文自若其故。
028c.0086|潁川、南陽，本夏禹之國。夏人上忠，其敝鄙朴。韓自武子後七世稱侯，六世稱王，五世而為秦所滅。秦既滅韓，徙天下不軌之民於南陽，故其俗夸奢，上氣力，好商賈漁獵，藏匿難制御也。宛，西通武關，東受江、淮，一都之會也。宣帝時，鄭弘、召信臣為南陽太守，治皆見紀。信臣勸民農桑，去末歸本，郡以殷富。潁川，韓都。士有申子、韓非，刻害餘烈，高士宦，好文法，民以貪遴爭訟生分為失。韓延壽為太守，先之以敬讓；黃霸繼之，教化大行，獄或八年亡重罪囚。
028c.0087|南陽好商賈，召父富以本業；潁川好爭訟分異，黃、韓化以篤厚。「君子之德風也，小人之德草也」，信矣。
028c.0088|自東井六度至亢六度，謂之壽星之次，鄭之分野，與韓同分。
028c.0089|趙地，昴、畢之分野。趙分晉，得趙國。北有信都、真定、常山、中山，又得涿郡之高陽、鄚、州鄉；東有廣平、鉅鹿、清河、河間，又得渤海郡之東平舒、中邑、文安、束州、成平、章武，河以北也；南至浮水、繁陽、內黃、斥丘；西有太原、定襄、雲中、五原、上黨。上黨，本韓之別郡也，遠韓近趙，後卒降趙，皆趙分也。
028c.0090|自趙夙後九世稱侯，四世敬侯徙都邯鄲，至曾孫武靈王稱王，五世為秦所滅。
028c.0091|趙、中山地薄人眾，猶有沙丘紂淫亂餘民。丈夫相聚游戲，悲歌慷慨，起則椎剽掘冢，作姦巧，多弄物，為倡優。女子彈弦跕硔，游媚富貴，遍諸侯之後宮。
028c.0092|邯鄲北通燕、涿，南有鄭、衛，漳、河之間一都會也。其土廣俗雜，大率精急，高氣勢，輕為姦。
028c.0093|太原、上黨又多晉公族子孫，以詐力相傾，矜夸功名，報仇過直，嫁取送死奢靡。漢興，號為難治，常擇嚴猛之將，或任殺伐為威。父兄被誅，子弟怨憤，至告訐刺史二千石，或報殺其親屬。
028c.0094|鍾、代、石、北，迫近胡寇，民俗懻忮，好氣為姦，不事農商，自全晉時，已患其剽悍，而武靈王又益厲之。故冀州之部，盜賊常為它州劇。
028c.0095|定襄、雲中、五原，本戎狄地，頗有趙、齊、衛、楚之徙。其民鄙朴，少禮文，好射獵。雁門亦同俗，於天文別屬燕。
028c.0096|燕地，尾、箕分野也。武王定殷，封召公於燕，其後三十六世與六國俱稱王。東有漁陽、右北平、遼西，遼東，西有上谷、代郡、雁門，南得涿郡之易、容城、范陽、北新城、故安、涿縣、良鄉、新昌，及勃海之安次，皆燕分也。樂浪、玄菟，亦宜屬焉。
028c.0097|燕稱王十世，秦欲滅六國，燕王太子丹遣勇士荊軻西刺秦王，不成而誅，秦遂舉兵滅燕。
028c.0098|薊，南通齊、趙，勃、碣之間一都會也。初太子丹賓養勇士，不愛後宮美女，民化以為俗，至今猶然。賓客相過，以婦侍宿，嫁取之夕，男女無別，反以為榮。後稍頗止，然終未改。其俗愚悍少慮，輕薄無威，亦有所長，敢於急人，燕丹遺風也。
028c.0099|上谷至遼東，地廣民希，數被胡寇，俗與趙、代相類，有魚鹽棗栗之饒。北隙烏丸、夫餘，東賈真番之利。
028c.0100|玄菟、樂浪，武帝時置，皆朝鮮、濊貉、句驪蠻夷。殷道衰，箕子去之朝鮮，教其民以禮義，田蠶織作。樂浪朝鮮民犯禁八條：相殺以當時償殺；相傷以穀償；相盜者男沒入為其家奴，女子為婢，欲自贖者，人五十萬。雖免為民，俗猶羞之，嫁取無所讎，是以其民終不相盜，無門戶之閉，婦人貞信不淫辟。其田民飲食以籩豆，都邑頗放效吏及內郡賈人，往往以杯器食。郡初取吏於遼東，吏見民無閉臧，及賈人往者，夜則為盜，俗稍益薄。今於犯禁浸多，至六十餘條。可貴哉，仁賢之化也！然東夷天性柔順，異於三方之外，故孔子悼道不行，設浮於海，欲居九夷，有以也夫！樂浪海中有倭人，分為百餘國，以歲時來獻見云。
028c.0101|自危四度至斗六度，謂之析木之次，燕之分也。
028c.0102|齊地，虛、危之分野也。東有甾川、東萊、琅邪、高密、膠東，南有泰山、城陽，北有千乘，清河以南，勃海之高樂、高城、重合、陽信，西有濟南、平原，皆齊分也。
028c.0103|少昊之世有爽鳩氏，虞、夏時有季崱，湯時有逢公柏陵，殷末有薄姑氏，皆為諸侯，國此地。至周成王時，薄姑氏與四國共作亂，成王滅之，以封師尚父，是為太公。詩風齊國是也。臨甾名營丘，故《齊詩》曰：「子之營兮，遭我虖嶩之間兮。」又曰：「俟我於著乎而。」此亦其舒緩之體也。吳札聞齊之歌，曰：「泱泱乎，大風也哉！其太公乎？國未可量也。」
028c.0104|古有分土，亡分民。太公以齊地負海舄鹵，少五穀而人民寡，乃勸以女工之業，通魚鹽之利，而人物輻湊。後十四世，桓公用管仲，設輕重以富國，合諸侯成伯功，身在陪臣而取三歸。故其俗彌侈，織作冰紈綺繡純麗之物，號為冠帶衣履天下。
028c.0105|初太公治齊，修道術，尊賢智，賞有功，故至今其土多好經術，矜功名，舒緩闊達而足智。其失夸奢朋黨，言與行繆，虛詐不情，急之則離散，緩之則放縱。始桓公兄襄公淫亂，姑姊妹不嫁，於是令國中民家長女不得嫁，名曰「巫兒」，為家主祠，嫁者不利其家，民至今以為俗。痛乎，道民之道，可不慎哉！
028c.0106|昔太公始封，周公問「何以治齊？」太公曰：「舉賢而上功。」周公曰：「後世必有篡殺之臣。」其後二十九世為彊臣田和所滅，而和自立為齊侯。初，和之先陳公子完有罪來奔齊，齊桓公以為大夫，更稱田氏。九世至和而篡齊，至孫威王稱王，五世為秦所滅。
028c.0107|臨甾，海、岱之間一都會也，其中具五民云。
028c.0108|魯地，奎、婁之分野也。東至東海，南有泗水，至淮，得臨淮之下相、睢陵、僮、取慮，皆魯分也。
028c.0109|周興，以少昊之虛曲阜封周公子伯禽為魯侯，以為周公主。其民有聖人之教化，故孔子曰「齊一變至於魯，魯一變至於道」，言近正也。瀕洙泗之水，其民涉度，幼者扶老而代其任。俗既益薄，長老不自安，與幼少相讓，故曰：「魯道衰，洙泗之間齗齗如也。」孔子閔王道將廢，乃修六經，以述唐虞三代之道，弟子受業而通者七十有七人。是以其民好學，上禮義，重廉恥。周公始封，太公問「何以治魯？」周公曰：「尊尊而親親。」太公曰：「後世浸弱矣。」故魯自文公以後，祿去公室，政在大夫，季氏逐昭公，陵夷微弱，三十四世而為楚所滅。
028c.0110|然本大國，故自為分野。
028c.0111|今去聖久遠，周公遺化銷微，孔氏庠序衰壞。地骥民眾，頗有桑麻之業，亡林澤之饒。俗儉嗇愛財，趨商賈，好訾毀，多巧偽，喪祭之禮文備實寡，然其好學猶愈於它俗。
028c.0112|漢興以來，魯東海多至卿相。東平、須昌、壽良，皆在濟東，屬魯，非宋地也，當考。
028c.0113|宋地，房、心之分野也。今之沛、梁、楚、山陽、濟陰、東平及東郡之須昌、壽張，皆宋分也。
028c.0114|周封微子於宋，今之睢陽是也，本陶唐氏火正閼伯之虛也。濟陰定陶，詩風曹國也。武王封弟叔振鐸於曹，其後稍大，得山陽、陳留，二十餘世為宋所滅。
028c.0115|昔堯作游成陽，舜漁剨澤，湯止于亳，故其民猶有先王遺風，重厚多君子，好稼穡，惡衣食，以致畜藏。
028c.0116|宋自微子二十餘世，至景公滅曹，滅曹後五世亦為齊、楚、魏所滅，參分其地。魏得其梁、陳留，齊得其濟陰、東平，楚得其沛。故今之楚彭城，本宋也，春秋經曰「圍宋彭城」。宋雖滅，本大國，故自為分野。
028c.0117|沛楚之失，急疾顓己，地薄民貧，而山陽好為姦盜。
028c.0118|衛地，營室、東壁之分野也。今之東郡及魏郡黎陽，河內之野王、朝歌，皆衛分也。
028c.0119|衛本國既為狄所滅，文公徙封楚丘，三十餘年，子成公徙於帝丘。故春秋經曰「衛俣于帝丘」，今之濮陽是也。本顓頊之虛，故謂之帝丘。夏后之世，昆吾氏居之。成公後十餘世，為韓、魏所侵，盡亡其旁邑，獨有濮陽。後秦滅濮陽，置東郡，徙之於野王。始皇既并天下，猶獨置衛君，二世時乃廢為庶人。凡四十世，九百年，最後絕，故獨為分野。
028c.0120|衛地有桑間濮上之阻，男女亦亟聚會，聲色生焉，故俗稱鄭衛之音。周末有子路、夏育，民人慕之，故其俗剛武，上氣力。漢興，二千石治者亦以殺戮為威。宣帝時韓延壽為東郡太守，承聖恩，崇禮義，尊諫爭，至今東郡號善為吏，延壽之化也。其失頗奢靡，嫁取送死過度，而野王好氣任俠，有濮上風。
028c.0121|楚地，翼、軫之分野也。今之南郡、江夏、零陵、桂陽、武陵、長沙及漢中、汝南郡，盡楚分也。
028c.0122|周成王時，封文、武先師鬻熊之曾孫熊繹於荊蠻，為楚子，居丹陽。後十餘世至熊達，是為武王，簧以彊大。後五世至嚴王，總帥諸侯，觀兵周室，并吞江、漢之間，內滅陳、魯之國。後十餘世，頃襄王東徙于陳。
028c.0123|楚有江漢川澤山林之饒；江南地廣，或火耕水耨。民食魚稻，以漁獵山伐為業，果蓏蠃蛤，食物常足。故髁窳媮生，而亡積聚，飲食還給，不憂凍餓，亦亡千金之家。信巫鬼，重淫祀。而漢中淫失枝柱，與巴蜀同俗。汝南之別，皆急疾有氣勢。江陵，故郢都，西通巫、巴，東有雲夢之饒，亦一都會也。
028c.0124|吳地，斗分野也。今之會稽、九江、丹陽、豫章、廬江、廣陵、六安、臨淮郡，盡吳分也。
028c.0125|殷道既衰，周大王亶父興廄梁之地，長子大伯，次曰仲雍，少曰公季。公季有聖子昌，大王欲傳國焉。大伯、仲雍辭行采藥，遂奔荊蠻。公季嗣位，至昌為西伯，受命而王。故孔子美而稱曰：「大伯，可謂至德也已矣！三以天下讓，民無得而稱焉。」謂「虞仲夷逸，隱居放言，身中清，廢中權。」大伯初奔荊蠻，荊蠻歸之，號曰句吳。大伯卒，仲雍立，至曾孫周章，而武王克殷，因而封之。又封周章弟中於河北，是為北吳，後世謂之虞，十二世為晉所滅。後二世而荊蠻之吳子壽夢盛大稱王。
028c.0126|其少子則季札，有賢材。兄弟欲傳國，札讓而不受。自大伯壽夢稱王六世，闔廬舉伍子胥、孫武為將，戰勝攻取，興伯名於諸侯。至子夫差，誅子胥，用宰嚭，為粵王句踐所滅。
028c.0127|吳、粵之君皆好勇，故其民至今好用劍，輕死易發。
028c.0128|粵既并吳，後六世為楚所滅。後秦又擊楚，徙壽春，至子為秦所滅。
028c.0129|壽春、合肥受南北湖皮革、鮑、木之輸，亦一都會也。始楚賢臣屈原被讒放流，作《離騷》諸賦以自傷悼。後有宋玉、唐勒之屬慕而述之，皆以顯名。漢興，高祖王兄子濞於吳，招致天下之娛游子弟，枚乘、鄒陽、嚴夫子之徒興於文、景之際。而淮南王安亦都壽春，招賓客著書。而吳有嚴助、朱賈臣，貴顯漢朝，文辭並發，故世傳楚辭。其失巧而少信。初淮南王異國中民家有女者，以待遊士而妻之，故至今多女而少男。本吳粵與楚接比，數相并兼，故民俗略同。
028c.0130|吳東有海鹽章山之銅，三江五湖之利，亦江東之一都會也。豫章出黃金，然菫菫物之所有，取之不足以更費。江南卑溼，丈夫多夭。
028c.0131|會稽海外有東鯷人，分為二十餘國，以歲時來獻見云。
028c.0132|粵地，牽牛、婺女之分野也。今之蒼梧、鬱林、合浦、交阯、九真、南海、日南，皆粵分也。
028c.0133|其君禹後，帝少康之庶子云，封於會稽，文身斷髮，以避蛟龍之害。後二十世，至句踐稱王，與吳王闔廬戰，敗之雋李。夫差立，句踐乘勝復伐吳，吳大破之，棲會稽，臣服請平。後用范蠡、大夫種計，遂伐滅吳，兼并其地。度淮與齊、晉諸侯會，致貢於周。周元王使使賜命為伯，諸侯畢賀。後五世為楚所滅，子孫分散，君服於楚。後十世，至閩君搖，佐諸侯平秦。漢興，復立搖為越王。是時，秦南海尉趙佗亦自王，傳國至武帝時，盡滅以為郡云。
028c.0134|處近海，多犀、象、毒冒、珠璣、銀、銅、果、布之湊，中國往商賈者多取富焉。番禺，其一都會也。
028c.0135|自合浦徐聞南入海，得大州，東西南北方千里，武帝元封元年略以為儋耳、珠崖郡。民皆服布如單被，穿中央為貫頭。男子耕農，種禾稻紵麻，女子桑蠶織績。亡馬與虎，民有五畜，山多麈嗷。兵則矛、盾、刀，木弓弩，竹矢，或骨為鏃。自初為郡縣，吏卒中國人多侵陵之，故率數歲壹反。元帝時，遂罷棄之。
028c.0136|自日南障塞、徐聞、合浦船行可五月，有都元國；又船行可四月，有邑盧沒國；又船行可二十餘日，有諶離國；步行可十餘日，有夫甘都盧國。自夫甘都盧國船行可二月餘，有黃支國，民俗略與珠劯相類。其州廣大，戶口多，多異物，自武帝以來皆獻見。有譯長，屬黃門，與應募者俱入海巿明珠、璧流離、奇石異物，齎黃金雜繒而往。所至國皆稟食為耦，蠻夷賈船，轉送致之。亦利交易，剽殺人。又苦逢風波溺死，不者數年來還。大珠至圍二寸以下。平帝元始中，王莽輔政，欲燿威德，厚遺黃支王，令遣使獻生犀牛。
028c.0137|自黃支船行可八月，到皮宗；船行可八月，到日南、象林界云。黃支之南，有已程不國，漢之譯使自此還矣。
fascicle:029
029.0001|夏書：禹堙洪水十三年，過家不入門。陸行載車，水行乘舟，泥行乘毳，山行則梮，以別九州；隨山浚川，任土作貢；通九道，陂九澤，度九山。然河災之羨溢，害中國也尤甚。唯是為務，故道河自積石，歷龍門，南到華陰，東下底柱，及盟津、雒內，至于大伾。於是禹以為河所從來者高，水湍悍，難以行平地，數為敗，乃釃二渠以引其河，北載之高地，過洚水，至於大陸，播為九河，同為迎河，入于勃海。九川既疏，九澤既陂，諸夏乂安，功施乎三代。
029.0002|自是之後，滎陽下引河東南為鴻溝，以通宋、鄭、陳、蔡、曹、衛，與濟、汝、淮、泗會。於楚，西方則通渠漢川、雲夢之際，東方則通溝江淮之間。於吳，則通渠三江、五湖。於齊，則通淄濟之間。於蜀，則蜀守李冰鑿離馈，避沫水之害，穿二江成都中。此渠皆可行舟，有餘則用溉，百姓饗其利。至於它，往往引其水，用溉田，溝渠甚多，然莫足數也。
029.0003|魏文侯時，西門豹為鄴令，有令名。至文侯曾孫襄王時，與群臣飲酒，王為群臣祝曰：「今吾臣皆西門豹之為人臣也！」史起進曰：「魏氏之行田也以百畝，鄴獨二百畝，是田惡也。漳水在其旁，西門豹不知用，是不智也。知而不興，是不仁也。仁智豹未之盡，何足法也！」於是以史起為鄴令，遂引漳水溉鄴，以富魏之河內。民歌之曰：「鄴有賢令兮為史公，決漳水兮灌鄴旁，終古秽鹵兮生稻梁。」
029.0004|其後韓聞秦之好興事，欲罷之，無令東伐。乃使水工鄭國間說秦，令鑿涇水，自中山西邸瓠口為渠，並北山，東注洛，三百餘里，欲以溉田。中作而覺，秦欲殺鄭國。鄭國曰：「始臣為間，然渠成亦秦之利也。臣為韓延數歲之命，而為秦建萬世之功。」秦以為然，卒使就渠。渠成而用溉注填閼之水，溉秽鹵之地四萬餘頃，收皆畝一鍾。於是關中為沃野，無凶年，秦以富彊，卒并諸侯，因名曰鄭國渠。
029.0005|漢興三十有九年，孝文時河決酸棗，東潰金隄，於是東郡大興卒塞之。
029.0006|其後三十六歲，孝武元光中，河決於瓠子，東南注鉅野，通於淮、泗。上使汲黯、鄭當時興人徒塞之，輒復壞。是時武安侯田蚡為丞相，其奉邑食鄃。鄃居河北，河決而南則鄃無水災，邑收入多。蚡言於上曰：「江河之決皆天事，未易以人力彊塞，彊塞之未必順天。」而望氣用數者亦以為然，是以久不復塞也。
029.0007|時鄭當時為大司農，言「異時關東漕粟從渭上，度六月罷，而渭水道九百餘里，時有難處。引渭穿渠起長安，旁南山下，至河三百餘里，徑，易遭，度可令三月罷；罷而渠下民田萬餘頃又可得以溉。此捐漕省卒，而益肥關中之地，得穀。」上以為然，令齊人水工徐伯表，發卒數萬人穿漕渠，三歲而通。以漕，大便利。其後漕稍多，而渠下之民頗得以溉矣。
029.0008|後河東守番係言：「漕從山東西，歲百餘萬石，更底柱之艱，敗亡甚多而煩費。穿渠引汾溉皮氏、汾陰下，引河溉汾陰、蒲阪下，度可得五千頃。故盡河堧棄地，民茭牧其中耳，今溉田之，度可得穀二百萬石以上。穀從渭上，與關中無異，而底柱之東可毋復漕。」上以為然，發卒數萬人作渠田。數歲，河移徙，渠不利，田者不能償種。久之，河東渠田廢，予越人，令少府以為稍入。
029.0009|其後人有上書，欲通褒斜道及漕，事下御史大夫張湯。湯問之，言「抵蜀從故道，故道多阪，回遠。今穿褒斜道，少阪，近四百里；而褒水通沔，斜水通渭，皆可以行船漕。漕從南陽上沔入褒，褒絕水至斜，間百餘里，以車轉，從斜下渭。如此，漢中穀可致，而山東從沔無限，便於底柱之漕。且褒斜材木竹箭之饒，儗於巴蜀。」上以為然。拜湯子卬為漢中守，發數萬人作褒斜道五百餘里。道果便近，而水多湍石，不可漕。
029.0010|其後嚴熊言「臨晉民願穿洛以溉重泉以東萬餘頃故惡地。誠即得水，可令畝十石。」於是為發卒萬人穿渠，自徵引洛水至商顏下。岸善崩，乃鑿井，深者四十餘丈。往往為井，井下相通行水。水隤以絕商顏，東至山領十餘里間。井渠之生自此始。穿得龍骨，故名曰龍首渠。作之十餘歲，渠頗通，猶未得其饒。
029.0011|自河決瓠子後二十餘歲，歲因以數不登，而梁楚之地尤甚。上既封禪，巡祭山川，其明年，乾封少雨。上乃使汲仁、郭昌發卒數萬人塞瓠子決河。於是上以用事萬里沙，則還自臨決河，湛白馬玉璧，令群臣從官自將軍以下皆負薪寘決河。是時東郡燒草，以故薪柴少，而下淇園之竹以為揵。上既臨河決，悼功之不成，乃作歌曰：
029.0012|瓠子決兮將奈何？浩浩洋洋，慮殫為河。殫為河兮地不得寧，功無已時兮吾山平。吾山平兮鉅野溢，魚弗鬱兮柏冬日。正道弛兮離常流，蛟龍騁兮放遠游。歸舊川兮神哉沛，不封禪兮安知外！皇謂河公兮何不仁，泛濫不止兮愁吾人！齧桑浮兮淮、泗滿，久不反兮水維緩。
029.0013|一曰：
029.0014|河湯湯兮激潺湲，北渡回兮迅流難。搴長茭兮湛美玉，河公許兮薪不屬。薪不屬兮衛人罪，燒蕭條兮噫乎何以御水！隤林竹兮揵石菑，宣防塞兮萬福來。
029.0015|於是卒塞瓠子，築宮其上，名曰宣防。而道河北行二渠，復禹舊跡，而梁、楚之地復寧，無水災。
029.0016|自是之後，用事者爭言水利。朔方、西河、河西、酒泉皆引河及川谷以溉田。而關中靈軹、成國、湋渠引諸川，汝南、九江引淮，東海引鉅定，泰山下引汶水，皆穿渠為溉田，各萬餘頃。它小渠及陂山通道者，不可勝言也。
029.0017|自鄭國渠起，至元鼎六年，百三十六歲，而兒寬為左內史，奏請穿鑿六輔渠，以益溉鄭國傍高卬之田。上曰：「農，天下之本也。泉流灌寖，所以育五穀也。左、右內史地，名山川原甚眾，細民未知其利，故為通溝瀆，畜陂澤，所以備旱也。今內史稻田租挈重，不與郡同，其議減。令吏民勉農，盡地利，平繇行水，勿使失時。」
029.0018|後十六歲，太始二年，趙中大夫白公復奏穿渠。引涇水，首起谷口，尾入櫟陽，注渭中，袤二百里，溉田四千五百餘頃，因名曰白渠。民得其饒，歌之曰：「田於何所？池陽、谷口。鄭國在前，白渠起後。舉臿為雲，決渠為雨。涇水一石，其泥數斗。且溉且糞，長我禾黍。衣食京師，億萬之口。」言此兩渠饒也。
029.0019|是時方事匈奴，興功利，言便宜者甚眾。齊人延年上書言：「河出昆侖，經中國，注勃海，是其地勢西北高而東南下也。可案圖書，觀地形，令水工準高下，開大河上領，出之胡中，東注之海。如此，關東長無水災，北邊不憂匈奴，可以省隄防備塞，士卒轉輸，胡寇侵盜，覆軍殺將，暴骨原野之患。天下常備匈奴而不憂百越者，以其水絕壤斷也。此功壹成，萬世大利。」書奏，上壯之，報曰：「延年計議甚深。然河乃大禹之所道也，聖人作事，為萬世功，通於神明，恐難改更。
029.0020|」
029.0021|自塞宣房後，河復北決於館陶，分為屯氏河，東北經魏郡、清河、信都、勃海入海，廣深與大河等，故因其自然，不隄塞也。此開通後，館陶東北四五郡雖時小被水害，而兗州以南六郡無水憂。宣帝地節中，光祿大夫郭昌使行河。北曲三所水流之勢皆邪直貝丘縣。恐水盛，隄防不能禁，乃各更穿渠，直東，經東郡界中，不令北曲。渠通利，百姓安之。元帝永光五年，河決清河靈鳴犢口，而屯氏河絕。
029.0022|成帝初，清河都尉馮逡奏言：「郡承河下流，與兗州東郡分水為界，城郭所居尤卑下，土壤輕脆易傷。頃所以闊無大害者，以屯氏河通，兩川分流也。今屯氏河塞，靈鳴犢口又益不利，獨一川兼受數河之任，雖高增隄防，終不能泄。如有霖雨，旬日不霽，必盈溢。靈鳴犢口在清河東界，所在處下，雖令通利，猶不能為魏郡、清河減損水害。禹非不愛民力，以地形有勢，故穿九河，今既滅難明，屯氏河不流行七十餘年，新絕未久，其處易浚。又其口所居高，於以分殺水力，道里便宜，可復浚以助大河泄暴水，備非常。
029.0023|又地節時郭昌穿直渠，後三歲，河水更從故第二曲間北可六里，復南合。今其曲勢復邪直貝丘，百姓寒心，宜復穿渠東行。不豫修治，北決病四五郡，南決病十餘郡，然後憂之，晚矣。」事下丞相、御史，白博士許商治尚書，善為算，能度功用。遣行視，以為屯氏河盈溢所為，方用度不足，可且勿浚。
029.0024|後三歲，河果決於館陶及東郡金隄，泛溢兗、豫，入平原、千乘、濟南，凡灌四郡三十二縣，水居地十五萬餘頃，深者三丈，壞敗官亭室廬且四萬所。御史大夫尹忠對方略疏闊，上切責之，忠自殺。遣大司農非調調均錢穀河決所灌之郡，謁者二人發河南以東漕船五百馏，徙民避水居丘陵，九萬七千餘口。河隄使者王延世使塞，以竹落長四丈，大九圍，盛以小石，兩船夾載而下之。三十六日，河隄成。上曰：「東郡河決，流漂二州，校尉延世隄防三旬立塞。其以五年為河平元年。
029.0025|卒治河者為著外繇六月。惟延世長於計策，功費約省，用力日寡，朕甚嘉之。其以延世為光祿大夫，秩中二千石，賜爵關內侯，黃金百斤。」
029.0026|後二歲，河復決平原，流入濟南、千乘，所壞敗者半建始時，復遣王延世治之。杜欽說大將軍王鳳，以為「前河決，丞相史楊焉言延世受焉術以塞之，蔽不肯見。今獨任延世，延世見前塞之易，恐其慮害不深。又審如焉言，延世之巧，反不如焉。且水勢各異，不博議利害而任一人，如使不及今冬成，來春桃華水盛，必羨溢，有填淤反壤之害。如此，數郡種不得下，民人流散，盜賊將生，雖重誅延世，無益於事。宜遣焉及將作大匠許商、諫大夫乘馬延年雜作。延世與焉必相破壞，深論便宜，以相難極。
029.0027|商、延年皆明計算，能商功利，足以分別是非，擇其善而從之，必有成功。」鳳如欽言，白遣焉等作治，六月乃成。復賜延世黃金百斤。治河卒非受平賈者，為著外繇六月。
029.0028|後九歲，鴻嘉四年，楊焉言「從河上下，患底柱隘，可鐫廣之。」上從其言，使焉鐫之。鐫之裁沒水中，不能去，而令水益湍怒，為害甚於故。
029.0029|是歲，勃海、清河、信都河水湓溢，灌縣邑三十一，敗官亭民舍四萬餘所。河隄都尉許商與丞相史孫禁共行視，圖方略。禁以為「今河溢之害數倍於前決平原時。今可決平原金隄間，開通大河，令入故篤馬河。至海五百餘里，水道浚利，又乾三郡水地，得美田且二十餘萬頃，足以償所開傷民田廬處，又省吏卒治隄救水，歲三萬人以上。」許商以為「古說九河之名，有徒駭、胡蘇、鬲津，今見在成平、東光、鬲界中。自鬲以北至徒駭間，相去二百餘里，今河雖數移徙，不離此域。
029.0030|孫禁所欲開者，在九河南篤馬河，失水之跡，處勢平夷，旱則淤絕，水則為敗，不可許。」公卿皆從商言。先是，谷永以為「河，中國之經瀆，聖王興則出圖書，王道廢則竭絕。今潰溢橫流，漂沒陵阜，異之大者也。修政以應之，災變自除。」是時李尋、解光亦言「陰氣盛則水為之長，故一日之間，晝減夜增，江河滿溢，所謂水不潤下，雖常於卑下之地，猶日月變見於朔望，明天道有因而作也。眾庶見王延世蒙重賞，競言便巧，不可用。議者常欲求索九河故跡而穿之，今因其自決，可且勿塞，以觀水勢。
029.0031|河欲居之，當稍自成川，跳出沙土，然後順天心而圖之，必有成功，而用財力寡。」於是遂止不塞。滿昌、師丹等數言百姓可哀，上數遣使者處業振贍之。
029.0032|哀帝初，平當使領河隄，奏言「九河今皆寘滅，按經義治水，有決河深川，而無隄防雍塞之文。河從魏郡以東，北多溢決，水跡難以分明。四海之眾不可誣，宜博求能浚川疏河者。」下丞相孔光、大司空何武，奏請部刺史、三輔、三河、弘農太守舉吏民能者，莫有應書。待詔賈讓奏言：
029.0033|治河有上中下策。古者立國居民，疆理土地，必遺川澤之分，度水勢所不及。大川無防，小水得入，陂障卑下，以為汙澤，使秋水多，得有所休息，左右游波，寬緩而不迫。夫土之有川，猶人之有口也。治土而防其川，猶止兒啼而塞其口，豈不遽止，然其死可立而待也。故曰：「善為川者，決之使道；善為民者，宣之使言。」蓋隄防之作，近起戰國，雍防百川，各以自利。齊與趙、魏，以河為竟。趙、魏瀕山，齊地卑下，作隄去河二十五里。河水東抵齊隄，則西泛趙、魏，趙、魏亦為隄去河二十五里。
029.0034|雖非其正，水尚有所游盪。時至而去，則填淤肥美，民耕田之。或久無害，稍築室宅，遂成聚落。大水時至漂沒，則更起隄防以自救，稍去其城郭，排水澤而居之，湛溺自其宜也。今隄防骥者去水數百步，遠者數里。近黎陽南故大金隄，從河西西北行，至西山南頭，乃折東，與東山相屬。民居金隄東，為廬舍，住十餘歲更起隄，從東山南頭直南與故大隄會。又內黃界中有澤，方數十里，環之有隄，往十餘歲太守以賦民，民今起廬舍其中，此臣親所見者也。東郡白馬故大隄亦復數重，民皆居其間。
029.0035|從黎陽北盡魏界，故大隄去河遠者數十里，內亦數重，此皆前世所排也。河從河內北至黎陽為石隄，激使東抵東郡平剛；又為石隄，使西北抵黎陽、觀下；又為石隄，使東北抵東郡津北；又為石隄，使西北抵魏郡昭陽；又為石隄，激使東北。百餘里間，河再西三東，迫阨如此，不得安息。
029.0036|今行上策，徙冀州之民當水衝者，決黎陽遮害亭，放河使北入海。河西薄大山，東薄金隄，勢不能遠泛濫，期月自定。難者將曰：「若如此，敗壞城郭田廬冢墓以萬數，百姓怨恨。」昔大禹治水，山陵當路者毀之，故鑿龍門，辟伊闕，析底柱，破碣石，墮斷天地之性。此乃人功所造，何足言也！今瀕河十郡治隄歲費且萬萬，及其大決，所殘無數。如出數年治河之費，以業所徙之民，遵古聖之法，定山川之位，使神人各處其所，而不相奸。且以大漢方制萬里，豈其與水爭咫尺之地哉？此功一立，河定民安，千載無患，故謂之上策。
029.0037|若乃多穿漕渠於冀州地，使民得以溉田，分殺水怒，雖非聖人法，然亦救敗術也。難者將曰：「河水高於平地，歲增隄防，猶尚決溢，不可以開渠。」臣竊按視遮害亭西十八里，至淇水口，乃有金隄，高一丈。自是東，地稍下，隄稍高，至遮害亭，高四五丈。往六七歲，河水大盛，增丈七尺，壞黎陽南郭門，入至隄下。水未踰隄二尺所，從隄上北望，河高出民屋，百姓皆走上山。水留十三日，隄潰二所，吏民塞之。臣循隄上，行視水勢，南七十餘里，至淇口，水適至隄半，計出地上五尺所。
029.0038|今可從淇口以東為石隄，多張水門。初元中，遮害亭下河去隄足數十步，至今四十餘歲，適至隄足。由是言之，其地堅矣。恐議者疑河大川難禁制，滎陽漕渠足以下之，其水門但用木與土耳，今據堅地作石隄，勢必完安。冀州渠首盡當卬此水門。治渠非穿地也，但為東方一隄，北行三百餘里，入漳水中，其西因山足高地，諸渠皆往往股引取之；旱則開東方下水門溉冀州，水則開西方高門分河流。通渠有三利，不通有三害。民常罷於救水，半失作業；水行地上，湊潤上徹，民則病溼氣，木皆立枯，鹵不生穀；決溢有敗，為魚鱉食：此三害也。
029.0039|若有渠溉，則鹽鹵下溼，填淤加肥；故種禾麥，更為岻稻，高田五倍，下田十倍；轉漕舟船之便：此三利也。今瀕河隄吏卒郡數千人，伐買薪石之費歲數千萬，足以通渠成水門；又民利其溉灌，相率治渠，雖勞不罷。民田適治，河隄亦成，此誠富國安民，興利除害，支數百歲，故謂之中策。
029.0040|若乃繕完故隄，增卑倍薄，勞費無已，數逢其害，此最下策也。
029.0041|王莽時，徵能治河者以百數，其大略異者，長水校尉平陵關並言：「河決率常於平原、東郡左右，其地形下而土疏惡。聞禹治河時，本空此地，以為水猥，盛則放溢，少稍自索，雖時易處，猶不能離此。上古難識，近察秦漢以來，河決曹、衛之域，其南北不過百八十里者，可空此地，勿以為官亭民室而已。」大司馬史長安張戎言：「水性就下，行疾則自刮除成空而稍深。河水重濁，號為一石水而六斗泥。今西方諸郡，以至京師東行，民皆引河、渭山川水溉田。春夏乾燥，少水時也，故使河流遲，貯淤而稍淺；雨多水暴至，則溢決。
029.0042|而國家數隄塞之，稍益高於平地，猶築垣而居水也。可各順從其性，毋復灌溉，則百川流行，水道自利，無溢決之害矣。」御史臨淮韓牧以為「可略於禹貢九河處穿之，縱不能為九，但為四五，宜有益。」大司空掾王橫言：「河入勃海，勃海地高於韓牧所欲穿處。往者天嘗連雨，東北風，海水溢，西南出，浸數百里，九河之地已為海所漸矣。禹之行河水，本隨西山下東北去。周譜云定王五年河徙，則今所行非禹之所穿也。又秦攻魏，決河灌其都，決處遂大，不可復補。宜卻徙完平處，更開空，使緣西山足乘高地而東北入海，乃無水災。
029.0043|」沛郡桓譚為司空掾，典其議，為甄豐言：「凡此數者，必有一是。宜詳考驗，皆可豫見，計定然後舉事，費不過數億萬，亦可以事諸浮食無產業民。空居與行役，同當衣食；衣食縣官，而為之作，乃兩便，可以上繼禹功，下除民疾。」王莽時，但崇空語，無施行者。
029.0044|贊曰：古人有言：「微禹之功，吾其魚乎！」中國川原以百數，莫著於四瀆，而河為宗。孔子曰：「多聞而志之，知之次也。」國之利害，故備論其事。
fascicle:030
030.0001|序
030.0002|昔仲尼沒而微言絕，七十子喪而大義乖。故春秋分為五，詩分為四，易有數家之傳。戰國從衡，真偽分爭，諸子之言紛然殽亂。至秦患之，乃燔滅文章，以愚黔首。漢興，改秦之敗，大收篇籍，廣開獻書之路。迄孝武世，書缺簡脫，禮壞樂崩，聖上喟然而稱曰：「朕甚閔焉！」於是建藏書之策，置寫書之官，下及諸子傳說，皆充祕府。至成帝時，以書頗散亡，使謁者陳農求遺書於天下。詔光祿大夫劉向校經傳諸子詩賦，步兵校尉任宏校兵書，太史令尹咸校數術，侍醫李柱國校方技。
030.0003|每一書已，向輒條其篇目，撮其指意，錄而奏之。會向卒，哀帝復使向子侍中奉車都尉歆卒父業。歆於是總群書而奏其七略，故有輯略，有六藝略，有諸子略，有詩賦略，有兵書略，有術數略，有方技略。今刪其要，以備篇籍。
030.0004|六藝略
030.0005|易
030.0006|易經十二篇，施、孟、梁丘三家。
030.0007|易傳周氏二篇。
030.0008|服氏二篇。
030.0009|楊氏二篇。
030.0010|蔡公二篇。
030.0011|韓氏二篇。
030.0012|王氏二篇。
030.0013|丁氏八篇。
030.0014|古五子十八篇。
030.0015|淮南道訓二篇。
030.0016|古雜八十篇，雜災異三十五篇，神輸五篇，圖一。
030.0017|孟氏京房十一篇，災異孟氏京房六十六篇，五鹿充宗略說三篇，京氏段嘉十二篇。
030.0018|章句施、孟、梁丘氏各二篇。
030.0019|凡易十三家，二百九十四篇。
030.0020|《易》曰：「宓戲氏仰觀象於天，俯觀法於地，觀鳥獸之文，與地之宜，近取諸身，遠取諸物，於是始作八卦，以通神明之德，以類萬物之情。」至於殷、周之際，紂在上位，逆天暴物，文王以諸侯順命而行道，天人之占可得而效，於是重易六爻，作上下篇。孔氏為之彖、象、繫辭、文言、序卦之屬十篇。故曰易道深矣，人更三聖，世歷三古。及秦燔書，而易為筮卜之事，傳者不絕。漢興，田和傳之。訖于宣、元，有施、孟、梁丘、京氏列於學官，而民間有費、高二家之說。
030.0021|劉向以中古文易經校施、孟、梁丘經，或脫去「無咎」、「悔亡」，唯費氏經與古文同。
030.0022|尚書
030.0023|尚書古文經四十六卷。
030.0024|經二十九卷。
030.0025|傳四十一篇。
030.0026|歐陽章句三十一卷。
030.0027|大、小夏侯章句各二十九卷。
030.0028|大、小夏侯解故二十九篇。
030.0029|歐陽說義二篇。
030.0030|劉向五行傳記十一卷。
030.0031|許商五行傳記一篇。
030.0032|周書七十一篇。
030.0033|議奏四十二篇。
030.0034|凡書九家，四百一十二篇。
030.0035|《易》曰：「河出圖，雒出書，聖人則之。」故書之所起遠矣，至孔子篹焉，上斷於堯，下訖于秦，凡百篇，而為之序，言其作意。秦燔書禁學，濟南伏生獨壁藏之。漢興亡失，求得二十九篇，以教齊魯之間。訖孝宣世，有歐陽、大小夏侯氏，立於學官。古文尚書者，出孔子壁中。武帝末，魯共王壞孔子宅，欲以廣其宮，而得古文尚書及禮記、論語、孝經凡數十篇，皆古字也。共王往入其宅，聞鼓琴瑟鍾磬之音，於是懼，乃止不壞。孔安國者，孔子後也，悉得其書，以考二十九篇，得多十六篇。
030.0036|安國獻之。遭巫蠱事，未列于學官。劉向以中古文校歐陽、大小夏侯三家經文，酒誥脫簡一，召誥脫簡二。率簡二十五字者，脫亦二十五字，簡二十二字者，脫亦二十二字，文字異者七百有餘，脫字數十。書者，古之號令，號令於眾，其言不立具，則聽受施行者弗曉。古文讀應爾雅，故解古今語而可知也。
030.0037|詩
030.0038|詩經二十八卷，魯、齊、韓三家。
030.0039|魯故二十五卷。
030.0040|魯說二十八卷。
030.0041|齊后氏故二十卷。
030.0042|齊孫氏故二十七卷。
030.0043|齊后氏傳三十九卷。
030.0044|齊孫氏傳二十八卷。
030.0045|齊雜記十八卷。
030.0046|韓故三十六卷。
030.0047|韓內傳四卷。
030.0048|韓外傳六卷。
030.0049|韓說四十一卷。
030.0050|毛詩二十九卷。
030.0051|毛詩故訓傳三十卷。
030.0052|凡詩六家，四百一十六卷。
030.0053|書曰：「詩言志，哥詠言。」故哀樂之心感，而哥詠之聲發。誦其言謂之詩，詠其聲謂之哥。故古有采詩之官，王者所以觀風俗，知得失，自考正也。孔子純取周詩，上采殷，下取魯，凡三百五篇，遭秦而全者，以其諷誦，不獨在竹帛故也。漢興，魯申公為詩訓故，而齊轅固、燕韓生皆為之傳。或取春秋，采雜說，咸非其本義。與不得已，魯最為近之。三家皆列於學官。又有毛公之學，自謂子夏所傳，而河間獻王好之，未得立。
030.0054|禮
030.0055|禮古經五十六卷，經七十篇。
030.0056|記百三十一篇。
030.0057|明堂陰陽三十三篇。
030.0058|王史氏二十一篇。
030.0059|曲臺后倉九篇。
030.0060|中庸說二篇。
030.0061|明堂陰陽說五篇。
030.0062|周官經六篇。
030.0063|周官傳四篇。
030.0064|軍禮司馬法百五十五篇。
030.0065|古封禪群祀二十二篇。
030.0066|封禪議對十九篇。
030.0067|漢封禪群祀三十六篇。
030.0068|議奏三十八篇。
030.0069|凡禮十三家，五百五十五篇。
030.0070|《易》曰：「有夫婦父子君臣上下，禮義有所錯。」而帝王質文世有損益，至周曲為之防，事為之制，故曰：「禮經三百，威儀三千。」及周之衰，諸侯將踰法度，惡其害己，皆滅去其籍，自孔子時而不具，至秦大壞。漢興，魯高堂生傳士禮十七篇。訖孝宣世，后倉最明。戴德、戴聖、慶普皆其弟子，三家立於學官。禮古經者，出於魯淹中及孔氏，學七十篇文相似，多三十九篇。及明堂陰陽、王史氏記所見，多天子諸侯卿大夫之制，雖不能備，猶瘉倉等推士禮而致於天子之說。
030.0071|樂
030.0072|樂記二十三篇。
030.0073|樂記二十三篇。
030.0074|王禹記二十四篇。
030.0075|雅歌詩四篇。
030.0076|雅琴趙氏七篇。
030.0077|雅琴師氏八篇。
030.0078|雅琴龍氏九十九篇。
030.0079|凡樂六家，百六十五篇。
030.0080|《易》曰：「先王作樂崇德，殷薦之上帝，以享祖考。」故自黃帝下至三代，樂各有名。孔子曰：「安上治民，莫善於禮；移風易俗，莫善於樂。」二者相與並行。周衰俱壞，樂尤微眇，以音律為節，又為鄭衛所亂故無遺法。漢興，制氏以雅樂聲律，世在樂官，頗能紀其鏗鏘鼓舞，而不能言其義。六國之君，魏文侯最為好古，孝文時得其樂人竇公，獻其書，乃周官大宗伯之大司樂章也。武帝時，河間獻王好儒，與毛生等共采周官及諸子言樂事者，以作樂記，獻八佾之舞，與制氏不相遠。
030.0081|其內史丞王定傳之，以授常山王禹。禹，成帝時為謁者，數言其義，獻二十四卷記。劉向校書，得樂記二十三篇，與禹不同，其道浸以益微。
030.0082|春秋
030.0083|春秋古經十二篇，經十一卷。
030.0084|左氏傳三十卷。
030.0085|公羊傳十一卷。
030.0086|穀梁傳十一卷。
030.0087|鄒氏傳十一卷。
030.0088|夾氏傳十一卷。
030.0089|左氏微二篇。
030.0090|鐸氏微三篇。
030.0091|張氏微十篇。
030.0092|虞氏微傳二篇。
030.0093|公羊外傳五十篇。
030.0094|穀梁外傳二十篇。
030.0095|公羊章句三十八篇。
030.0096|穀梁章句三十三篇。
030.0097|公羊雜記八十三篇。
030.0098|公羊顏氏記十一篇。
030.0099|公羊董仲舒治獄十六篇。
030.0100|議奏三十九篇。
030.0101|國語二十一篇。
030.0102|新國語五十四篇。
030.0103|世本十五篇。
030.0104|戰國策二十三篇。
030.0105|奏事二十篇。
030.0106|楚漢春秋九篇。
030.0107|太史公百三十篇。
030.0108|馮商所續太史公七篇。
030.0109|太古以來年紀二篇。
030.0110|漢著記百九十卷。
030.0111|漢大年紀五篇。
030.0112|凡春秋二十三家，九百四十八篇。
030.0113|古之王者世有史官，君舉必書，所以慎言行，昭法式也。左史記言，右史記事，事為春秋，言為尚書，帝王靡不同之。周室既微，載籍殘缺，仲尼思存前聖之業，乃稱曰：「夏禮吾能言之，杞不足徵也；殷禮吾能言之，宋不足徵也。文獻不足故也，足則吾能徵之矣。」以魯周公之國，禮文備物，史官有法，故與左丘明觀其史記，據行事，仍人道，因興以立功，就敗以成罰，假日月以定曆數，藉朝聘以正禮樂。有所褒諱貶損，不可書見，口授弟子，弟子退而異言。丘明恐弟子各安其意，以失其真，故論本事而作傳，明夫子不以空言說經也。
030.0114|春秋所貶損大人當世君臣，有威權勢力，其事實皆形於傳，是以隱其書而不宣，所以免時難也。及末世口說流行，故有公羊、穀梁、鄒、夾之傳。四家之中，公羊、穀梁立於學官，鄒氏無師，夾氏未有書。
030.0115|論語
030.0116|論語古二十一篇。
030.0117|齊二十二篇。
030.0118|魯二十篇，傳十九篇。
030.0119|齊說二十九篇。
030.0120|魯夏侯說二十一篇。
030.0121|魯安昌侯說二十一篇。
030.0122|魯王駿說二十篇。
030.0123|燕傳說三卷。
030.0124|議奏十八篇。
030.0125|孔子家語二十七卷。
030.0126|孔子三朝七篇。
030.0127|孔子徒人圖法二卷。
030.0128|凡論語十二家，二百二十九篇。
030.0129|論語者，孔子應答弟子時人及弟子相與言而接聞於夫子之語也。當時弟子各有所記。夫子既卒，門人相與輯而論篹，故謂之論語。漢興，有齊、魯之說。傳齊論者，昌邑中尉王吉、少府宋畸、御史大夫貢禹、尚書令五鹿充宗、膠東庸生，唯王陽名家。傳魯論語者，常山都尉龔奮、長信少府夏侯勝、丞相韋賢、魯扶卿、前將軍蕭望之、安昌侯張禹，皆名家。張氏最後而行於世。
030.0130|孝經
030.0131|孝經古孔氏一篇。
030.0132|孝經古孔氏一篇。
030.0133|孝經一篇。
030.0134|長孫氏說二篇。
030.0135|江氏說一篇。
030.0136|翼氏說一篇。
030.0137|后氏說一篇。
030.0138|雜傳四篇。
030.0139|安昌侯說一篇。
030.0140|五經雜議十八篇。
030.0141|爾雅三卷二十篇。
030.0142|小爾雅一篇，古今字一卷。
030.0143|弟子職一篇。
030.0144|說三篇。
030.0145|凡孝經十一家，五十九篇。
030.0146|孝經者，孔子為曾子陳孝道也。夫孝，天之經，地之義，民之行也。舉大者言，故曰孝經。漢興，長孫氏、博士江翁、少府后倉、諫大夫翼奉、安昌侯張禹傳之，各自名家。經文皆同，唯孔氏壁中古文為異。「父母生之，續莫大焉」，「故親生之膝下」，諸家說不安處，古文字讀皆異。
030.0147|小學
030.0148|史籀十五篇。
030.0149|八體六技。
030.0150|蒼頡一篇。
030.0151|凡將一篇。
030.0152|急就一篇。
030.0153|元尚一篇。
030.0154|訓纂一篇。
030.0155|別字十三篇。
030.0156|蒼頡傳一篇。
030.0157|揚雄蒼頡訓纂一篇。
030.0158|杜林蒼頡訓纂一篇。
030.0159|杜林蒼頡故一篇。
030.0160|凡小學十家，四十五篇。
030.0161|《易》曰：「上古結繩以治，後世聖人易之以書契，百官以治，萬民以察，蓋取諸夬。」「夬，揚於王庭」，言其宣揚於王者朝廷，其用最大也。古者八歲入小學，故周官保氏掌養國子，教之六書，謂象形、象事、象意、象聲、轉注、假借，造字之本也。漢興，蕭何草律，亦著其法，曰：「太史試學童，能諷書九千字以上，乃得為史。又以六體試之，課最者以為尚書御史史書令史。吏民上書，字或不正，輒舉劾。」六體者，古文、奇字、篆書、隸書、繆篆、蟲書，皆所以通知古今文字，摹印章，書幡信也。
030.0162|古制，書必同文，不知則闕，問諸故老，至於衰世，是非無正，人用其私。故孔子曰：「吾猶及史之闕文也，今亡矣夫！」蓋傷其浸不正。史籀篇者，周時史官教學童書也，與孔氏壁中古文異體。蒼頡七章者，秦丞相李斯所作也；爰歷六章者，車府令趙高所作也；博學七章者，太史令胡母敬所作也：文字多取史籀篇，而篆體復頗異，所謂秦篆者也。是時始造隸書矣，起於官獄多事，苟趨省易，施之於徒隸也。漢書，閭里書師合蒼頡、爰歷、博學三篇，斷六十字以為一章，凡五十五章，并為蒼頡篇。
030.0163|武帝時司馬相如作凡將篇，無復字。元帝時黃門令史游作急就篇，成帝時將作大匠李長作元尚篇，皆蒼頡中正字也。凡將則頗有出矣。至元始中，徵天下通小學者以百數，各令記字於庭中。揚雄取其有用者以作訓纂篇，順續蒼頡，又易蒼頡中重復之字，凡八十九章。臣復續揚雄作十二章，凡一百二章，無復字，六藝群書所載略備矣。蒼頡多古字，俗師失其讀，宣帝時徵齊人能正讀者，張敞從受之，傳至外孫之子杜林，為作訓故，并列焉。
030.0164|凡六藝一百三家，三千一百二十三篇。
030.0165|六藝之文：樂以和神，仁之表也；詩以正言，義之用也；禮以明體，明者著見，故無訓也；書以廣聽，知之術也；春秋以斷事，信之符也。五者，蓋五常之道，相須而備，而易為之原。故曰「易不可見，則乾坤或幾乎息矣」，言與天地為終始也。至於五學，世有變改，猶五行之更用事焉。古之學者耕且養，三年而通一藝，存其大體，玩經文而已，是故用日少而畜德多，三十而五經立也。後世經傳既已乖離，博學者又不思多聞闕疑之義，而務碎義逃難，便辭巧說，破壞形體；說五字之文，至於二三萬言。
030.0166|後進彌以馳逐，故幼童而守一藝，白首而後能言；安其所習，毀所不見，終以自蔽。此學者之大患也。序六藝為九種。
030.0167|諸子略
030.0168|儒家
030.0169|晏子八篇。
030.0170|子思二十三篇。
030.0171|曾子十八篇。
030.0172|漆雕子十三篇。
030.0173|宓子十六篇。
030.0174|景子三篇。
030.0175|世子二十一篇。
030.0176|魏文侯六篇。
030.0177|李克七篇。
030.0178|公孫尼子二十八篇。
030.0179|孟子十一篇。
030.0180|孫卿子三十三篇。
030.0181|羋子十八篇。
030.0182|內業十五篇。
030.0183|周史六弢六篇。
030.0184|周政六篇。
030.0185|周法九篇。
030.0186|河間周制十八篇。
030.0187|讕言十一篇。
030.0188|功議四篇。
030.0189|甯越一篇。
030.0190|王孫子一篇。
030.0191|公孫固一篇。
030.0192|李氏春秋二篇。
030.0193|羊子四篇。
030.0194|董子一篇。
030.0195|侯子一篇。
030.0196|徐子四十二篇。
030.0197|魯仲連子十四篇。
030.0198|平原君七篇。
030.0199|虞氏春秋十五篇。
030.0200|高祖傳十三篇。
030.0201|陸賈二十三篇。
030.0202|劉敬三篇。
030.0203|孝文傳十一篇。
030.0204|賈山八篇。
030.0205|太常蓼侯孔臧十篇。
030.0206|賈誼五十八篇。
030.0207|河間獻王對上下三雍宮三篇。
030.0208|董仲舒百二十三篇。
030.0209|兒寬九篇。
030.0210|公孫弘十篇。
030.0211|終軍八篇。
030.0212|吾丘壽王六篇。
030.0213|虞丘說一篇。
030.0214|莊助四篇。
030.0215|臣彭四篇。
030.0216|鉤盾冗從李步昌八篇。
030.0217|儒家言十八篇。
030.0218|桓寬鹽鐵論六十篇。
030.0219|劉向所序六十七篇。
030.0220|揚雄所序三十八篇。
030.0221|右儒五十三家，八百三十六篇。
030.0222|儒家者流，蓋出於司徒之官，助人君順陰陽明教化者也。游文於六經之中，留意於仁義之際，祖述堯舜，憲章文武，宗師仲尼，以重其言，於道最為高。孔子曰：「如有所譽，其有所試。」唐虞之隆，殷周之盛，仲尼之業，已試之效者也。然惑者既失精微，而辟者又隨時抑揚，違離道本，苟以譁眾取寵。後進循之，是以五經乖析，儒學浸衰，此辟儒之患。
030.0223|道家
030.0224|伊尹五十一篇。
030.0225|太公二百三十七篇。謀八十一篇，言七十一篇，兵八十五篇。
030.0226|辛甲二十九篇。
030.0227|鬻子二十二篇。
030.0228|筦子八十六篇。
030.0229|老子鄰氏經傳四篇。
030.0230|老子傅氏經說三十七篇。
030.0231|老子徐氏經說六篇。
030.0232|劉向說老子四篇。
030.0233|文子九篇。
030.0234|蜎子十三篇。
030.0235|關尹子九篇。
030.0236|莊子五十二篇。
030.0237|列子八篇。
030.0238|老成子十八篇。
030.0239|長盧子九篇。
030.0240|王狄子一篇。
030.0241|公子牟四篇。
030.0242|田子二十五篇。
030.0243|老萊子十六篇。
030.0244|黔婁子四篇。
030.0245|宮孫子二篇。
030.0246|鶡冠子一篇。
030.0247|周訓十四篇。
030.0248|黃帝四經四篇。
030.0249|黃帝銘六篇。
030.0250|黃帝君臣十篇。
030.0251|雜黃帝五十八篇。
030.0252|力牧二十二篇。
030.0253|孫子十六篇。
030.0254|捷子二篇。
030.0255|曹羽二篇。
030.0256|郎中嬰齊十二篇。
030.0257|臣君子二篇。
030.0258|鄭長者一篇。
030.0259|楚子三篇。
030.0260|道家言二篇。
030.0261|右道三十七家，九百九十三篇。
030.0262|道家者流，蓋出於史官，歷記成敗存亡禍福古今之道，然後知秉要執本，清虛以自守，卑弱以自持，此君人南面之術也。合於堯之克攘，易之嗛嗛，一謙而四益，此其所長也。及放者為之，則欲絕去禮學，兼棄仁義，曰獨任清虛可以為治。
030.0263|陰陽家
030.0264|宋司星子韋三篇。
030.0265|公檮生終始十四篇。
030.0266|公孫發二十二篇。
030.0267|鄒子四十九篇。
030.0268|鄒子終始五十六篇。
030.0269|乘丘子五篇。
030.0270|杜文公五篇。
030.0271|黃帝泰素二十篇。
030.0272|南公三十一篇。
030.0273|容成子十四篇。
030.0274|張蒼十六篇。
030.0275|鄒奭子十二篇。
030.0276|閭丘子十三篇。
030.0277|馮促十三篇。
030.0278|將鉅子五篇。
030.0279|五曹官制五篇。
030.0280|周伯十一篇。
030.0281|衛侯官十二篇。
030.0282|于長天下忠臣九篇。
030.0283|公孫渾邪十五篇。
030.0284|雜陰陽三十八篇。
030.0285|右陰陽二十一家，三百六十九篇。
030.0286|陰陽家者流，蓋出於羲和之官，敬順昊天，歷象日月星辰，敬授民時，此其所長也。及拘者為之，則牽於禁忌，泥於小數，舍人事而任鬼神。
030.0287|法家
030.0288|李子三十二篇。
030.0289|商君二十九篇。
030.0290|申子六篇。
030.0291|處子九篇。
030.0292|慎子四十二篇。
030.0293|韓子五十五篇。
030.0294|游棣子一篇。
030.0295|晁錯三十一篇。
030.0296|燕十事十篇。
030.0297|法家言二篇。
030.0298|右法十家，二百一十七篇。
030.0299|法家者流，蓋出於理官，信賞必罰，以輔禮制。《易》曰「先王以明罰飭法」，此其所長也。及刻者為之，則無教化，去仁愛，專任刑法而欲以致治，至於殘害至親，傷恩薄厚。
030.0300|名家
030.0301|鄧析二篇。
030.0302|尹文子一篇。
030.0303|公孫龍子十四篇。
030.0304|成公生五篇。
030.0305|惠子一篇。
030.0306|黃公四篇。
030.0307|毛公九篇。
030.0308|右名七家，三十六篇。
030.0309|名家者流，蓋出於禮官。古者名位不同，禮亦異數。孔子曰：「必也正名乎！名不正則言不順，言不順則事不成。」此其所長也。及譥者為之，則苟鉤鈲析亂而已。
030.0310|墨家
030.0311|尹佚二篇。
030.0312|田俅子三篇。
030.0313|我子一篇。
030.0314|隨巢子六篇。
030.0315|胡非子三篇。
030.0316|墨子七十一篇。
030.0317|右墨六家，八十六篇。
030.0318|墨家者流，蓋出於清廟之守。茅屋采椽，是以貴儉；養三老五更，是以兼愛；選士大射，是以上賢；宗祀嚴父，是以右鬼；順四時而行，是以非命；以孝視天下，是以上同：此其所長也。及蔽者為之，見儉之利，因以非禮，推兼愛之意，而不知別親疏。
030.0319|縱橫家
030.0320|蘇子三十一篇。
030.0321|張子十篇。
030.0322|龐煖二篇。
030.0323|闕子一篇。
030.0324|國筮子十七篇。
030.0325|秦零陵令信一篇。
030.0326|蒯子五篇。
030.0327|鄒陽七篇。
030.0328|主父偃二十八篇。
030.0329|徐樂一篇。
030.0330|莊安一篇。
030.0331|待詔金馬聊蒼三篇。
030.0332|右從橫十二家，百七篇。
030.0333|從橫家者流，蓋出於行人之官。孔子曰：「誦詩三百，使於四方，不能專對，雖多亦奚以為？」又曰：「使乎，使乎！」言其當權事制宜，受命而不受辭，此其所長也。及邪人為之，則上詐諼而棄其信。
030.0334|雜家
030.0335|孔甲盤盂二十六篇。
030.0336|大𢁰三十七篇。
030.0337|五子胥八篇。
030.0338|子晚子三十五篇。
030.0339|由余三篇。
030.0340|尉繚子二十九篇。
030.0341|尸子二十篇。
030.0342|呂氏春秋二十六篇。
030.0343|淮南內二十一篇。
030.0344|淮南外三十三篇。
030.0345|東方朔二十篇。
030.0346|伯象先生一篇。
030.0347|荊軻論五篇。
030.0348|吳子一篇。
030.0349|公孫尼一篇。
030.0350|博士臣賢對一篇。
030.0351|臣說三篇。
030.0352|解子簿書三十五篇。
030.0353|推雜書八十七篇。
030.0354|雜家言一篇。
030.0355|右雜二十家，四百三篇。
030.0356|雜家者流，蓋出於議官。兼儒、墨，合名、法，知國體之有此，見王治之無不貫，此其所長也。及盪者為之，則漫羨而無所歸心。
030.0357|農家
030.0358|神農二十篇。
030.0359|野老十七篇。
030.0360|宰氏十七篇。
030.0361|董安國十六篇。
030.0362|尹都尉十四篇。
030.0363|趙氏五篇。
030.0364|氾勝之十八篇。
030.0365|王氏六篇。
030.0366|蔡癸一篇。
030.0367|右農九家，百一十四篇。
030.0368|農家者流，蓋出於農稷之官。播百穀，勸耕桑，以足衣食，故八政一曰食，二曰貨。孔子曰「所重民食」，此其所長也。及鄙者為之，以為無所事聖王，欲使君臣並耕，誖上下之序。
030.0369|小說家
030.0370|伊尹說二十七篇。
030.0371|鬻子說十九篇。
030.0372|周考七十六篇。
030.0373|青史子五十七篇。
030.0374|師曠六篇。
030.0375|務成子十一篇。
030.0376|宋子十八篇。
030.0377|天乙三篇。
030.0378|黃帝說四十篇。
030.0379|封禪方說十八篇。
030.0380|待詔臣饒心術二十五篇。
030.0381|待詔臣安成未央術一篇。
030.0382|臣壽周紀七篇。
030.0383|虞初周說九百四十三篇。
030.0384|百家百三十九卷。
030.0385|右小說十五家，千三百八十篇。
030.0386|小說家者流，蓋出於稗官。街談巷語，道聽塗說者之所造也。孔子曰：「雖小道，必有可觀者焉，致遠恐泥，是以君子弗為也。」然亦弗滅也。閭里小知者之所及，亦使綴而不忘。如或一言可采，此亦芻蕘狂夫之議也。
030.0387|凡諸子百八十九家，四千三百二十四篇。
030.0388|諸子十家，其可觀者九家而已。皆起於王道既微，諸侯力政，時君世主，好惡殊方，是以九家之術蠭出並作，各引一端，崇其所善，以此馳說，取合諸侯。其言雖殊，辟猶水火，相滅亦相生也。仁之與義，敬之與和，相反而皆相成也。《易》曰：「天下同歸而殊塗，一致而百慮。」今異家者各推所長，窮知究慮，以明其指，雖有蔽短，合其要歸，亦六經之支與流裔。使其人遭明王聖主，得其所折中，皆股肱之材已。仲尼有言：「禮失而求諸野。」方今去聖久遠，道術缺廢，無所更索，彼九家者，不猶瘉於野乎？若能修六藝之術，而觀此九家之言，舍短取長，則可以通萬方之略矣。
030.0389|詩賦略
030.0390|賦一
030.0391|屈原賦二十五篇。
030.0392|唐勒賦四篇。
030.0393|宋玉賦十六篇。
030.0394|趙幽王賦一篇。
030.0395|莊夫子賦二十四篇。
030.0396|賈誼賦七篇。
030.0397|枚乘賦九篇。
030.0398|司馬相如賦二十九篇。
030.0399|淮南王賦八十二篇。
030.0400|淮南王群臣賦四十四篇。
030.0401|太常蓼侯孔臧賦二十篇。
030.0402|陽丘侯劉隁賦十九篇。
030.0403|吾丘壽王賦十五篇。
030.0404|蔡甲賦一篇。
030.0405|上所自造賦二篇。
030.0406|兒寬賦二篇。
030.0407|光祿大夫張子僑賦三篇。
030.0408|陽成侯劉德賦九篇。
030.0409|劉向賦三十三篇。
030.0410|王褒賦十六篇。
030.0411|右賦二十家，三百六十一篇。
030.0412|賦二
030.0413|陸賈賦三篇。
030.0414|枚皋賦百二十篇。
030.0415|朱建賦二篇。
030.0416|常侍郎莊璴奇賦十一篇。
030.0417|嚴助賦三十五篇。
030.0418|朱買臣賦三篇。
030.0419|宗正劉辟彊賦八篇。
030.0420|司馬遷賦八篇。
030.0421|郎中臣嬰齊賦十篇。
030.0422|臣說賦九篇。
030.0423|臣吾賦十八篇。
030.0424|遼東太守蘇季賦一篇。
030.0425|蕭望之賦四篇。
030.0426|河內太守徐明賦三篇。
030.0427|給事黃門侍郎李息賦九篇。
030.0428|淮陽憲王賦二篇。
030.0429|揚雄賦十二篇。
030.0430|待詔馮商賦九篇。
030.0431|博士弟子杜參賦二篇。
030.0432|車郎張豐賦三篇。
030.0433|驃騎將軍朱宇賦三篇。
030.0434|右賦二十一家，二百七十四篇。
030.0435|賦三
030.0436|孫卿賦十篇。
030.0437|秦時雜賦九篇。
030.0438|李思孝景皇帝頌十五篇。
030.0439|廣川惠王越賦五篇。
030.0440|長沙王群臣賦三篇。
030.0441|魏內史賦二篇。
030.0442|東暆令延年賦七篇。
030.0443|衛士令李忠賦二篇。
030.0444|張偃賦二篇。
030.0445|賈充賦四篇。
030.0446|張仁賦六篇。
030.0447|秦充賦二篇。
030.0448|李步昌賦二篇。
030.0449|侍郎謝多賦十篇。
030.0450|平陽公主舍人周長孺賦二篇。
030.0451|雒陽錡華賦九篇。
030.0452|眭弘賦一篇。
030.0453|別栩陽賦五篇。
030.0454|臣昌市賦六篇。
030.0455|臣義賦二篇。
030.0456|黃門書者假史王商賦十三篇。
030.0457|侍中徐博賦四篇。
030.0458|黃門書者王廣呂嘉賦五篇。
030.0459|漢中都尉丞華龍賦二篇。
030.0460|左馮翊史路恭賦八篇。
030.0461|右賦二十五家，百三十六篇。
030.0462|雜賦
030.0463|客主賦十八篇。
030.0464|雜行出及頌德賦二十四篇。
030.0465|雜四夷及兵賦二十篇。
030.0466|雜中賢失意賦十二篇。
030.0467|雜思慕悲哀死賦十六篇。
030.0468|雜鼓琴劍戲賦十三篇。
030.0469|雜山陵水泡雲氣雨旱賦十六篇。
030.0470|雜禽獸六畜昆蟲賦十八篇。
030.0471|雜器械草木賦三十三篇。
030.0472|文雜賦三十四篇。
030.0473|成相雜辭十一篇。
030.0474|隱書十八篇。
030.0475|右雜賦十二家，二百三十三篇。
030.0476|歌詩
030.0477|高祖歌詩二篇。
030.0478|泰一雜甘泉壽宮歌詩十四篇。
030.0479|宗廟歌詩五篇。
030.0480|漢興以來兵所誅滅歌詩十四篇。
030.0481|出行巡狩及游歌詩十篇。
030.0482|臨江王及愁思節士歌詩四篇。
030.0483|李夫人及幸貴人歌詩三篇。
030.0484|詔賜中山靖王子噲及孺子妾冰未央材人歌詩四篇。
030.0485|吳楚汝南歌詩十五篇。
030.0486|燕代謳雁門雲中隴西歌詩九篇。
030.0487|邯鄲河間歌詩四篇。
030.0488|齊鄭歌詩四篇。
030.0489|淮南歌詩四篇。
030.0490|左馮翊秦歌詩三篇。
030.0491|京兆尹秦歌詩五篇。
030.0492|河東蒲反歌詩一篇。
030.0493|黃門倡車忠等歌詩十五篇。
030.0494|雜各有主名歌詩十篇。
030.0495|雜歌詩九篇。
030.0496|雒陽歌詩四篇。
030.0497|河南周歌詩七篇。
030.0498|河南周歌聲曲折七篇。
030.0499|周謠歌詩七十五篇。
030.0500|周謠歌詩聲曲折七十五篇。
030.0501|諸神歌詩三篇。
030.0502|送迎靈頌歌詩三篇。
030.0503|周歌詩二篇。
030.0504|南郡歌詩五篇。
030.0505|右歌詩二十八家，三百一十四篇。
030.0506|凡詩賦百六家，千三百一十八篇。
030.0507|傳曰：「不歌而誦謂之賦，登高能賦可以為大夫。」言感物造耑，材知深美，可與圖事，故可以為列大夫也。古者諸侯卿大夫交接鄰國，以微言相感，當揖讓之時，必稱詩以諭其志，蓋以別賢不肖而觀盛衰焉。故孔子曰「不學詩，無以言」也。春秋之後，周道浸壞，聘問歌詠不行於列國，學詩之士逸在布衣，而賢人失志之賦作矣。大儒孫卿及楚臣屈原離讒憂國，皆作賦以風，咸有惻隱古詩之義。其後宋玉、唐勒，漢興枚乘、司馬相如，下及揚子雲，競為侈麗閎衍之詞，沒其風諭之義。
030.0508|是以揚子悔之，曰：「詩人之賦麗以則，辭人之賦麗以淫；如孔氏之門人用賦也，則賈誼登堂，相如入室矣，如其不用何！」自孝武立樂府而采歌謠，於是有代趙之謳，秦楚之風，皆感於哀樂，緣事而發，亦可以觀風俗，知薄厚云。詩賦為五種。
030.0509|兵書略
030.0510|兵權謀
030.0511|吳孫子兵法八十二篇。
030.0512|齊孫子八十九篇。
030.0513|公孫鞅二十七篇。
030.0514|吳起四十八篇。
030.0515|范蠡二篇。
030.0516|大夫種二篇。
030.0517|季子十篇。
030.0518|娷一篇。
030.0519|兵春秋一篇。
030.0520|龐煖三篇。
030.0521|兒良一篇。
030.0522|廣武君一篇。
030.0523|韓信三篇。
030.0524|右兵權謀十三家，二百五十九篇。
030.0525|權謀者，以正守國，以奇用兵，先計而後戰，兼形勢，包陰陽，用技巧者也。
030.0526|兵形勢
030.0527|楚兵法七篇。
030.0528|蚩尤二篇。
030.0529|孫軫五篇。
030.0530|繇敘二篇。
030.0531|王孫十六篇。
030.0532|尉繚三十一篇。
030.0533|魏公子二十一篇。
030.0534|景子十三篇。
030.0535|李良三篇。
030.0536|丁子一篇。
030.0537|項王一篇。
030.0538|右兵形勢十一家，九十二篇。圖十八卷。形勢者，雷動風舉，後發而先至，離合背鄉，變化無常，以輕疾制敵者也。
030.0539|陰陽
030.0540|太壹兵法一篇。
030.0541|天一兵法三十五篇。
030.0542|神農兵法一篇。
030.0543|黃帝十六篇。
030.0544|封胡五篇。
030.0545|風后十三篇。
030.0546|力牧十五篇。
030.0547|鵊冶子一篇。
030.0548|鬼容區三篇。
030.0549|地典六篇。
030.0550|孟子一篇。
030.0551|東父三十一篇。
030.0552|師曠八篇。
030.0553|萇弘十五篇。
030.0554|別成子望軍氣六篇。
030.0555|辟兵威勝方七十篇。
030.0556|右陰陽十六家，二百四十九篇，圖十卷。
030.0557|陰陽者，順時而發，推刑德，隨斗擊，因五勝，假鬼神而為助者也。
030.0558|兵技巧
030.0559|鮑子兵法十篇。
030.0560|五子胥十篇。
030.0561|公勝子五篇。
030.0562|苗子五篇。
030.0563|逢門射法二篇。
030.0564|陰通成射法十一篇。
030.0565|李將軍射法三篇。
030.0566|魏氏射法六篇。
030.0567|彊弩將軍王圍射法五卷。
030.0568|望遠連弩射法具十五篇。
030.0569|護軍射師王賀射書五篇。
030.0570|蒲苴子弋法四篇。
030.0571|劍道三十八篇。
030.0572|手搏六篇。
030.0573|雜家兵法五十七篇。
030.0574|蹴雏二十五篇。
030.0575|右兵技巧十三家，百九十九篇。
030.0576|技巧者，習手足，便器械，積機關，以立攻守之勝者也。
030.0577|凡兵書五十三家，七百九十篇，圖四十三卷。
030.0578|兵家者，蓋出古司馬之職，王官之武備也。洪範八政，八曰師。孔子曰為國者「足食足兵」，「以不教民戰，是謂棄之」，明兵之重也。《易》曰「古者弦木為弧，剡木為矢，弧矢之利，以威天下」，其用上矣。後世燿金為刃，割革為甲，器械甚備。下及湯武受命，以師克亂而濟百姓，動之以仁義，行之以禮讓，司馬法是其遺事也。自春秋至於戰國，出奇設伏，變詐之兵並作。漢興，張良、韓信序次兵法，凡百八十二家，刪取要用，定著三十五家。諸呂用事而盜取之。武帝時，軍政楊僕捃摭遺逸，紀奏兵錄，猶未能備。
030.0579|至于孝成，命任宏論次兵書為四種。
030.0580|術數略
030.0581|天文
030.0582|泰壹雜子星二十八卷。
030.0583|五殘雜變星二十一卷。
030.0584|黃帝雜子氣三十三篇。
030.0585|常從日月星氣二十一卷。
030.0586|皇公雜子星二十二卷。
030.0587|淮南雜子星十九卷。
030.0588|泰壹雜子雲雨三十四卷。
030.0589|國章觀霓雲雨三十四卷。
030.0590|泰階六符一卷。
030.0591|金度玉衡漢五星客流出入八篇。
030.0592|漢五星彗客行事占驗八卷。
030.0593|漢日旁氣行事占驗三卷。
030.0594|漢流星行事占驗八卷。
030.0595|漢日旁氣行占驗十三卷。
030.0596|漢日食月暈雜變行事占驗十三卷。
030.0597|海中星占驗十二卷。
030.0598|海中五星經雜事二十二卷。
030.0599|海中五星順逆二十八卷。
030.0600|海中二十八宿國分二十八卷。
030.0601|海中二十八宿臣分二十八卷。
030.0602|海中日月彗虹雜占十八卷。
030.0603|圖書祕記十七篇。
030.0604|右天文二十一家，四百四十五卷。
030.0605|天文者，序二十八宿，步五星日月，以紀吉凶之象，聖王所以參政也。《易》曰：「觀乎天文，以察時變。」然星事杂悍，非湛密者弗能由也。夫觀景以譴形，非明王亦不能服聽也。以不能由之臣，諫不能聽之王，此所以兩有患也。
030.0606|曆譜
030.0607|黃帝五家曆三十三卷。
030.0608|顓頊曆二十一卷。
030.0609|顓頊五星曆十四卷。
030.0610|日月宿曆十三卷。
030.0611|夏殷周魯曆十四卷。
030.0612|天曆大曆十八卷。
030.0613|漢元殷周諜曆十七卷。
030.0614|耿昌月行帛圖二百三十二卷。
030.0615|耿昌月行度二卷。
030.0616|傳周五星行度三十九卷。
030.0617|律曆數法三卷。
030.0618|自古五星宿紀三十卷。
030.0619|太歲謀日晷二十九卷。
030.0620|帝王諸侯世譜二十卷。
030.0621|古來帝王年譜五卷。
030.0622|日晷書三十四卷。
030.0623|許商算術二十六卷。
030.0624|杜忠算術十六卷。
030.0625|右曆譜十八家，六百六卷。曆譜者，序四時之位，正分至之節，會日月五星之辰，以考寒暑殺生之實。故聖王必正曆數，以定三統服色之制，又以探知五星日月之會。凶阨之患，吉隆之喜，其術皆出焉。此聖人知命之術也，非天下之至材，其孰與焉！道之亂也，患出於小人而強欲知天道者，壞大以為小，削遠以為近，是以道術破碎而難知也。
030.0626|五行
030.0627|泰一陰陽二十三卷。
030.0628|黃帝陰陽二十五卷。
030.0629|黃帝諸子論陰陽二十五卷。
030.0630|諸王子論陰陽二十五卷。
030.0631|太元陰陽二十六卷。
030.0632|三典陰陽談論二十七卷。
030.0633|神農大幽五行二十七卷。
030.0634|四時五行經二十六卷。
030.0635|猛子閭昭二十五卷。
030.0636|陰陽五行時令十九卷。
030.0637|堪輿金匱十四卷。
030.0638|務成子災異應十四卷。
030.0639|十二典災異應十二卷。
030.0640|鍾律災異二十六卷。
030.0641|鍾律叢辰日苑二十三卷。
030.0642|鍾律消息二十九卷。
030.0643|黃鍾七卷。
030.0644|天一六卷。
030.0645|泰一二十二九卷。
030.0646|刑德七卷。
030.0647|風鼓六甲二十四卷。
030.0648|風后孤虛二十卷。
030.0649|六合隨典二十五卷。
030.0650|轉位十二神二十五卷。
030.0651|羨門式法二十卷。
030.0652|羨門式二十卷。
030.0653|文解六甲十八卷。
030.0654|文解二十八宿二十八卷。
030.0655|五音奇胲用兵二十三卷。
030.0656|五音奇胲刑德二十一卷。
030.0657|五音定名十五卷。
030.0658|右五行三十一家，六百五十二卷。
030.0659|五行者，五常之形氣也。《書》云「初一曰五行，次二曰羞用五事」，言進用五事以順五行也。貌、言、視、聽、思心失，而五行之序亂，五星之變作，皆出於律曆之數而分為一者也。其法亦起五德終始，推其極則無不至。而小數家因此以為吉凶，而行於世，浸以相亂。
030.0660|蓍龜
030.0661|龜書五十二卷。
030.0662|夏龜二十六卷。
030.0663|南龜書二十八卷。
030.0664|巨龜三十六卷。
030.0665|雜龜十六卷。
030.0666|蓍書二十八卷。
030.0667|周易三十八卷。
030.0668|周易明堂二十六卷。
030.0669|周易隨曲射匿五十卷。
030.0670|大筮衍易二十八卷。
030.0671|大次雜易三十卷。
030.0672|鼠序卜黃二十五卷。
030.0673|於陵欽易吉凶二十三卷。
030.0674|任良易旗七十一卷。
030.0675|易卦八具。
030.0676|右蓍龜十五家，四百一卷。蓍龜者，聖人之所用也。《書》曰：「女則有大疑，謀及卜筮。」《易》曰：「定天下之吉凶，成天下之亹亹者，莫善於蓍龜。」「是故君子將有為也，將有行也，問焉而以言，其受命也如嚮，無有遠近幽深，遂知來物。非天下之至精，其孰能與於此！」及至衰世，解於齊戒，而婁煩卜筮，神明不應。故筮瀆不告，易以為忌；龜厭不告，詩以為刺。
030.0677|雜占
030.0678|黃帝長柳占夢十一卷。
030.0679|甘德長柳占夢二十卷。
030.0680|武禁相衣器十四卷。
030.0681|嚏耳鳴雜占十六卷。
030.0682|禎祥變怪二十一卷。
030.0683|人鬼精物六畜變怪二十一卷。
030.0684|變怪誥咎十三卷。
030.0685|執不祥劾鬼物八卷。
030.0686|請官除訞祥十九卷。
030.0687|禳祀天文十八卷。
030.0688|請禱致福十九卷。
030.0689|請雨止雨二十六卷。
030.0690|泰壹雜子候歲二十二卷。
030.0691|子贛雜子候歲二十六卷。
030.0692|五法積貯寶臧二十三卷。
030.0693|神農教田相土耕種十四卷。
030.0694|昭明子釣種生魚鱉八卷。
030.0695|種樹臧果相蠶十三卷。
030.0696|右雜占十八家，三百一十三卷。
030.0697|雜占者，紀百事之象，候善惡之徵。《易》曰：「占事知來。」眾占非一，而夢為大，故周有其官。而詩載熊羆虺蛇眾魚旐旟之夢，著明大人之占，以考吉凶，蓋參卜筮。春秋之說訞也，曰：「人之所忌，其氣炎以取之，訞由人興也。人失常則訞興，人無釁焉，訞不自作。」故曰：「德勝不祥，義厭不惠。」桑穀共生，大戊以興；鴝雉登鼎，武丁為宗。然惑者不稽諸躬，而忌訞之見，是以詩刺「召彼故老，訊之占夢」，傷其舍本而憂末，不能勝凶咎也。
030.0698|形法
030.0699|山海經十三篇。
030.0700|國朝七卷。
030.0701|宮宅地形二十卷。
030.0702|相人二十四卷。
030.0703|相寶劍刀二十卷。
030.0704|相六畜三十八卷。
030.0705|右形法六家，百二十二卷。形法者，大舉九州之勢以立城郭室舍形，人及六畜骨法之度數、器物之形容以求其聲氣貴賤吉凶。猶律有長短，而各徵其聲，非有鬼神，數自然也。然形與氣相首尾，亦有有其形而無其氣，有其氣而無其形，此精微之獨異也。
030.0706|凡數術百九十家，二千五百二十八卷。數術者，皆明堂羲和史卜之職也。史官之廢久矣，其書既不能具，雖有其書而無其人。《易》曰：「苟非其人，道不虛行。」春秋時魯有梓慎，鄭有屓灶，晉有卜偃，宋有子韋。六國時楚有甘公，魏有石申夫。漢有唐都，庶得麤觕。蓋有因而成易，無因而成難，故因舊書以序數術為六種。
030.0707|方技略
030.0708|醫經
030.0709|黃帝內經十八卷。
030.0710|外經三十九卷。
030.0711|扁鵲內經九卷。
030.0712|外經十二卷。
030.0713|白氏內經三十八卷。
030.0714|外經三十六卷。
030.0715|旁篇二十五卷。
030.0716|右醫經七家，二百一十六卷。醫經者，原人血脈經絡骨髓陰陽表裏，以起百病之本，死生之分，而用度箴石湯火所施，調百藥齊和之所宜。至齊之得，猶慈石取鐵，以物相使。拙者失理，以瘉為劇，以死為生。
030.0717|經方
030.0718|五藏六府痺十二病方三十卷。
030.0719|五藏六府疝十六病方四十卷。
030.0720|五藏六府癉十二病方四十卷。
030.0721|風寒熱十六病方二十六卷。
030.0722|泰始黃帝扁鵲俞拊方二十三卷。
030.0723|五藏傷中十一病方三十一卷。
030.0724|客疾五藏狂顛病方十七卷。
030.0725|金創瘲瘛方三十卷。
030.0726|婦人嬰兒方十九卷。
030.0727|湯液經法三十二卷。
030.0728|神農黃帝食禁七卷。
030.0729|右經方十一家，二百七十四卷。經方者，本草石之寒溫，量疾病之淺深，假藥味之滋，因氣感之宜，辯五苦六辛，致水火之齊，以通閉解結，反之於平。及失其宜者，以熱益熱，以寒增寒，精氣內傷，不見於外，是所獨失也。故諺曰：「有病不治，常得中醫。」
030.0730|房中
030.0731|容成陰道二十六卷。
030.0732|務成子陰道三十六卷。
030.0733|堯舜陰道二十三卷。
030.0734|湯盤庚陰道二十卷。
030.0735|天老雜子陰道二十五卷。
030.0736|天一陰道二十四卷。
030.0737|黃帝三王養陽方二十卷。
030.0738|三家內房有子方十七卷。
030.0739|右房中八家，百八十六卷。房中者，性情之極，至道之際，是以聖王制外樂以禁內情，而為之節文。傳曰：「先王之作樂，所以節百事也。」樂而有節，則和平壽考。及迷者弗顧，以生疾而隕性命。
030.0740|神僊
030.0741|宓戲雜子道二十篇。
030.0742|上聖雜子道二十六卷。
030.0743|道要雜子十八卷。
030.0744|黃帝雜子步引十二卷。
030.0745|黃帝岐伯按摩十卷。
030.0746|黃帝雜子芝菌十八卷。
030.0747|黃帝雜子十九家方二十一卷。
030.0748|泰壹雜子十五家方二十二卷。
030.0749|神農雜子技道二十三卷。
030.0750|泰壹雜子黃冶三十一卷。
030.0751|右神僊十家，二百五卷。
030.0752|神僊者，所以保性命之真，而游求於其外者也。聊以盪意平心，同死生之域，而無怵惕於胸中。然而或者專以為務，則誕欺怪迂之文彌以益多，非聖王之所以教也。孔子曰：「索隱行怪，後世有述焉，吾不為之矣。」
030.0753|凡方技三十六家，八百六十八卷。方技者，皆生生之具，王官之一守也。太古有岐伯、俞拊，中世有扁鵲、秦和，蓋論病以及國，原診以知政。漢興有倉公。今其技術晻味，故論其書，以序方技為四種。
030.0754|大凡書，六略三十八種，五百九十六家，萬三千二百六十九卷。
fascicle:031
031.0001|陳勝 吳廣
031.0002|维基百科條目：陳勝
031.0003|维基百科條目：吳廣
031.0004|陳勝字涉，陽城人。吳廣，字叔，陽夏人也。勝少時，嘗與人傭耕。輟耕之壟上，悵然甚久，曰：「苟富貴，無相忘！」傭者笑而應曰：「若為傭耕，何富貴也？」勝太息曰：「嗟乎，燕雀安知鴻鵠之志哉！」
031.0005|秦二世元年秋七月，發閭左戍漁陽九百人，勝、廣皆為屯長。行至鄿大澤鄉，會天大雨，道不通，度已失期。失期法斬，勝、廣乃謀曰：「今亡亦死，舉大計亦死，等死，死國可乎？」勝曰：「天下苦秦久矣。吾聞二世，少子，不當立，當立者乃公子扶蘇。扶蘇以數諫故不得立，上使外將兵。今或聞無罪，二世殺之。百姓多聞其賢，未知其死。項燕為楚將，數有功，愛士卒，楚人憐之。或以為在。今誠以吾眾為天下倡，宜多應者。」廣以為然。乃行卜。卜者知其指意，曰：「足下事皆成，有功。
031.0006|然足下卜之鬼乎！」勝、廣喜，念鬼，曰：「此教我先威眾耳。」乃丹書帛曰「陳勝王」，置人所罾魚腹中。卒買魚亨食，得書，已怪之矣。又間令廣之次所旁叢祠中，夜構火，狐鳴呼曰：「大楚興，陳勝王。」卒皆夜驚恐。旦日，卒中往往指目勝、廣。
031.0007|勝、廣素愛人，士卒多為用。將尉醉，廣故數言欲亡，忿尉，令辱之，以激怒其眾。尉果笞廣。尉劍挺，廣起奪而殺尉。勝佐之，并殺兩尉。召令徒屬曰：「公等遇雨，皆已失期，當斬。藉弟令毋斬，而戍死者固什六七。且壯士不死則已，死則舉大名耳。侯王將相，寧有種乎！」徒屬皆曰：「敬受令。」乃詐稱公子扶蘇、項燕，從民望也。袒右，稱大楚。為壇而盟，祭以尉首。勝自立為將軍，廣為都尉。攻大澤鄉，拔之。收兵而攻鄿，蘄下。乃令符離人葛嬰將兵徇蘄以東，攻銍、酇、苦、柘、譙，皆下之。
031.0008|行收兵，比至陳，兵車六七百乘，騎千餘，卒數萬人。攻陳，陳守令皆不在，獨守丞與戰譙門中。不勝，守丞死。乃入據陳。數日，號召三老豪桀會計事。皆曰：「將軍身被堅執銳，伐無道，誅暴秦，復立楚之社稷，功宜為王。」勝乃立為王，號為張楚。
031.0009|於是諸郡縣苦秦吏暴，皆殺其長吏，將以應勝。乃以廣為假王，監諸將以西擊滎陽。令陳人武臣、張耳、陳餘徇趙，汝陰人鄧宗徇九江郡。當此時，楚兵數千人為聚者不可勝數。
031.0010|葛嬰至東城，立襄彊為楚王。後聞勝已立，因殺襄彊，還報。至陳，勝殺嬰，令魏人周市北徇魏地。廣圍滎陽。李由為三川守守滎陽，廣不能下。勝徵國之豪桀與計，以上蔡人房君蔡賜為上柱國。
031.0011|周文，陳賢人也，嘗為項燕軍視日，事春申君，自言習兵。勝與之將軍印，西擊秦。行收兵至關，車千乘，卒十萬，至戲，軍焉。秦令少府章邯免驪山徒、人奴產子，悉發以擊楚軍，大敗之。周文走出關，止屯曹陽。二月餘，章邯追敗之，復走黽池。十餘日，章邯擊，大破之。周文自剄，軍遂不戰。
031.0012|武臣至邯鄲，自立為趙王，陳餘為大將軍，張耳、召騷為左右丞相。勝怒，捕繫武臣等家室，欲誅之。柱國曰：「秦未亡而誅趙王將相家屬，此生一秦，不如因立之。」勝乃遣使者賀趙，而徙繫武臣等家屬宮中。而封張耳子敖為成都君，趣趙兵亟入關。趙王將相相與謀曰：「王王趙，非楚意也。楚已誅秦，必加兵於趙。計莫如毋西兵，使使北徇燕地以自廣。趙南據大河，北有燕代，楚雖勝秦，不敢制趙，若不勝秦，必重趙。趙承秦楚之敝，可以得志於天下。」趙王以為然，因不西兵，而遣故上谷卒史韓廣將兵北徇燕。
031.0013|燕地貴人豪桀謂韓廣曰：「楚趙皆已立王。燕雖小，亦萬乘之國也，願將軍立為王。」韓廣曰：「廣母在趙，不可。」燕人曰：「趙方西憂秦，南憂楚，其力不能禁我。且以楚之強，不敢害趙王將相之家，今趙又安敢害將軍之家乎？」韓廣以為然，乃自立為燕王。居數月，趙奉燕王母家屬歸之。
031.0014|是時，諸將徇地者不可勝數。周市北至狄，狄人田儋殺狄令，自立為齊王，反擊周市。市軍散，還至魏地，立魏後故甯陵君咎為魏王。咎在勝所，不得之魏。魏地已定，欲立周市為王，市不肯。使者五反，勝乃立甯陵君為魏王，遣之國。周市為相。
031.0015|將軍田臧等相與謀曰：「周章軍已破，秦兵且至，我守滎陽城不能下，秦軍至，必大敗。不如少遺兵，足以守滎陽，悉精兵迎秦軍。今假王驕，不知兵權，不可與計，非誅之，事恐敗。」因相與矯陳王令以誅吳廣，獻其首於勝。勝使賜田臧楚令尹印，使為上將。田臧乃使諸將李歸等守滎陽城，自以精兵西迎秦軍於敖倉。與戰，田臧死，軍破。章邯進擊李歸等滎陽下，破之，李歸死。
031.0016|陽城人鄧說將兵居郯，章邯別將擊破之，鄧說走陳。銍人五逢將兵居許，章邯擊破之。五逢亦走陳。勝誅鄧說。
031.0017|勝初立時，淩人秦嘉、銍人董惞、符離人朱雞石、取慮人鄭布、徐人丁疾等皆特起，將兵圍東海守於郯。勝聞，乃使武平君畔為將軍，監郯下軍。秦嘉自立為大司馬，惡屬人，告軍吏曰：「武平君年少，不知兵事，勿聽。」因矯以王命殺武平君畔。
031.0018|章邯已破五逢，擊陳，柱國房君死。章邯又進擊陳西張賀軍。勝出臨戰，軍破，張賀死。
031.0019|臘月，勝之汝陰，還至下城父，其御莊賈殺勝以降秦。葬碭，諡曰隱王。
031.0020|勝故涓人將軍呂臣為蒼頭軍，起新陽，攻陳下之，殺莊賈，復以陳為楚。
031.0021|初，勝令銍人宋留將兵定南陽，入武關。留已徇南陽，聞勝死，南陽復為秦。宋留不能入武關，乃東至新蔡，遇秦軍，宋留以軍降秦。秦傳留至咸陽，車裂留以徇。
031.0022|秦嘉等聞勝軍敗，乃立景駒為楚王，引兵之方與，欲擊秦軍濟陰下。使公孫慶使齊王，欲與并力俱進。齊王曰：「陳王戰敗，未知其死生，楚安得不請而立王？」公孫慶曰：「齊不請楚而立王，楚何故請齊而立王？且楚首事，當令於天下。」田儋殺公孫慶。
031.0023|秦左右校復攻陳，下之。呂將軍走，徼兵復聚，與番盜英布相遇，攻擊秦左右校，破之青波，復以陳為楚。會項梁立懷王孫心為楚王。
031.0024|陳勝王凡六月。初為王，其故人嘗與傭耕者聞之，乃之陳，叩宮門曰：「吾欲見涉。」宮門令欲縛之。自辯數，乃置，不肯為通。勝出，遮道而呼涉。乃召見，載與歸。入宮，見殿屋帷帳，客曰：「夥，涉之為王沈沈者！」楚人謂多為夥，故天下傳之，「夥涉為王」，由陳涉始。客出入愈益發舒，言勝故情。或言「客愚無知，專妄言，輕威。」勝斬之。諸故人皆自引去，由是無親勝者。以朱防為中正，胡武為司過，主司群臣。諸將徇地，至，令之不是者，繫而罪之。以苛察為忠。其所不善者，不下吏，輒自治。
031.0025|勝信用之，諸將以故不親附。此其所以敗也。
031.0026|勝雖已死，其所置遣侯王將相竟亡秦。高祖時為勝置守冢于碭，至今血食。王莽敗，乃絕。
031.0027|项籍
031.0028|項籍字羽，下相人也。初起，年二十四。其季父梁，梁父即楚名將項燕者也。家世楚將，封於項，故姓項氏。
031.0029|籍少時，學書不成，去；學劍又不成，去。梁怒之。籍曰：「書足記姓名而已。劍一人敵，不足學，學萬人敵耳。」於是梁奇其意，乃教以兵法。籍大喜，略知其意，又不肯竟。梁嘗有櫟陽逮，請蘄獄掾曹咎書抵櫟陽獄史司馬欣，以故事皆已。梁嘗殺人，與籍避仇吳中。吳中賢士大夫皆出梁下。每有大繇役及喪，梁常主辦，陰以兵法部勒賓客子弟，以知其能。秦始皇帝東遊會稽，渡浙江，梁與籍觀。籍曰：「彼可取而代也。」梁掩其口，曰：「無妄言，族矣！」梁以此奇籍。籍長八尺二寸，力扛鼎，才氣過人。
031.0030|吳中弟子皆憚籍。
031.0031|秦二世元年，陳勝起。九月，會稽假守通素賢梁，乃召與計事。梁曰：「方今江西皆反秦，此亦天亡秦時也。先發制人，後發制於人。」守歎曰：「聞夫子楚將世家，唯足下耳！」梁曰：「吳有奇士桓楚，亡在澤中，人莫知其處，獨籍知之。」梁乃戒籍持劍居外待。梁復入，與守語曰：「請召籍，使受令召桓楚。」籍入，梁眴籍曰：「可行矣！」籍遂拔劍擊斬守。梁持守頭，佩其印綬。門下驚擾，籍所擊殺數十百人。府中皆讋伏，莫敢復起。梁乃召故人所知豪吏，諭以所為，遂舉吳中兵。
031.0032|使人收下縣，得精兵八千人，部署豪桀為校尉、候、司馬。有一人不得官，自言。梁曰：「某時某喪，使公主某事，不能辦，以故不任公。」眾乃皆服。梁為會稽將，籍為裨將，徇下縣。
031.0033|秦二年，廣陵人召平為陳勝徇廣陵，未下。聞陳勝敗走，秦將章邯且至，乃渡江矯陳王令，拜梁為楚上柱國，曰：「江東已定，急引兵西擊秦。」梁乃以八千人渡江而西。聞陳嬰已下東陽，使使欲與連和俱西。陳嬰者，故東陽令史，居縣，素信，為長者。東陽少年殺其令，相聚數千人，欲立長，無適用，乃請陳嬰。嬰謝不能，遂強立之，縣中從之者得二萬人。欲立嬰為王，異軍蒼頭特起。嬰母謂嬰曰：「自吾為乃家婦，聞先故未曾貴。今暴得大名，不祥。不如有所屬，事成猶得封侯，事敗易以亡，非世所指名也。
031.0034|」嬰乃不敢為王，謂其軍曰：「項氏世世將家，有名於楚，今欲舉大事，將非其人，不可。我倚名族，亡秦必矣。」其眾從之，乃以其兵屬梁。梁渡淮，英布、蒲將軍亦以其兵屬焉。凡六七萬人，軍下邳。
031.0035|是時，秦嘉已立景駒為楚王，軍彭城東，欲以距梁。梁謂軍吏曰：「陳王首事，戰不利，未聞所在。今秦嘉背陳王立景駒，大逆亡道。」乃引兵擊秦嘉。軍敗走，追至胡陵。嘉還戰一日，嘉死，軍降。景駒走死梁地。梁已并秦嘉軍，胡陵，將引而西。章邯至栗，梁使別將朱雞石、餘樊君與戰。餘樊君死。朱雞石敗，亡走胡陵。梁乃引兵入薛，誅朱雞石。梁前使羽別攻襄城，襄城堅守不下。已拔，皆阬之，還報梁。聞陳王定死，召諸別將會薛計事。時沛公亦從沛往。
031.0036|居鄛人范增年七十，素好奇計，往說梁曰：「陳勝敗固當。夫秦滅六國，楚最亡罪，自懷王入秦不反，楚人憐之至今，故南公稱曰『楚雖三戶，亡秦必楚』。今陳勝首事，不立楚後，其勢不長。今君起江東，楚蠭起之將皆爭附君者，以君世世楚將，為能復立楚之後也。」於是梁乃求楚懷王孫心，在民間為人牧羊，立以為楚懷王，從民望也。陳嬰為上柱國，封五縣。與懷王都盱台。梁自號武信君，引兵攻亢父。
031.0037|初，章邯既殺齊王田儋於臨菑，田假復自立為齊王。儋弟榮走保東阿，章邯追圍之。梁引兵救東阿，大破秦軍東阿，田榮即引兵歸，逐王假。假亡走楚，相田角亡走趙。角弟閒，故將，居趙不敢歸。田榮立儋子市為齊王。梁已破東阿下軍，遂追秦軍。數使使趣齊兵俱西。榮曰：「楚殺田假，趙殺田角、田閒，乃發兵。」梁曰：「田假與國之王，窮來歸我，不忍殺。」趙亦不殺角、閒以市於齊。齊遂不肯發兵助楚。梁使羽與沛公別攻城陽，屠之。西破秦軍濮陽東，秦兵收入濮陽。沛公、羽攻定陶。
031.0038|定陶未下，去，西略地至雍丘，大破秦軍，斬李由。還攻外黃，外黃未下。
031.0039|梁起東阿，比至定陶，再破秦軍，羽等又斬李由，益輕秦，有驕色。宋義諫曰：「戰勝而將驕卒惰者敗。今少惰矣，秦兵日益，臣為君畏之。」梁不聽。乃使宋義於齊。道遇齊使者高陵君顯，曰：「公將見武信君乎？」曰：「然。」義曰：「臣論武信君軍必敗。公徐行則免，疾行則及禍。」秦果悉起兵益章邯，夜銜枚擊楚，大破之定陶，梁死。沛公與羽去外黃，攻陳留，陳留堅守不下。沛公、羽相與謀曰：「今梁軍敗，士卒恐。」乃與呂臣俱引兵而東。呂臣軍彭城東，羽軍彭城西，沛公軍碭。
031.0040|章邯已破梁軍，則以為楚地兵不足憂，乃渡河北擊趙，大破之。當此之時，趙歇為王，陳餘為將，張耳為相，走入鉅鹿城。秦將王離、涉閒圍鉅鹿，章邯軍其南，築甬道而輸之粟。陳餘將卒數萬人軍鉅鹿北，所謂河北軍也。
031.0041|宋義所遇齊使者高陵君顯見楚懷王曰：「宋義論武信君必敗，數日果敗。軍未戰先見敗徵，可謂知兵矣。」王召宋義與計事而說之，因以為上將軍；羽為魯公，為次將，范增為末將。諸別將皆屬，號卿子冠軍。北救趙，至安陽，留不進。秦三年，羽謂宋義曰：「今秦軍圍鉅鹿，疾引兵渡河，楚擊其外，趙應其內，破秦軍必矣。」宋義曰：「不然。夫搏牛之虻不可以破蝨。今秦攻趙，戰勝則兵罷，我承其敝；不勝，則我引兵鼓行而西，必舉秦矣。故不如先鬥秦、趙。夫擊輕銳，我不如公；坐運籌策，公不如我。
031.0042|」因下令軍中曰：「猛如虎，佷如羊，貪如狼，強不可令者，皆斬。」遣其子襄相齊，身送之無鹽，飲酒高會。天寒大雨，士卒凍飢。羽曰：「將戮力而攻秦，久留不行。今歲飢民貧，卒食半菽，軍無見糧，乃飲酒高會，不引兵渡河因趙食，與并力擊秦，乃曰『承其敝』。夫以秦之強，攻新造之趙，其勢必舉趙。趙舉秦強，何敝之承！且國兵新破，王坐不安席，掃境內而屬將軍，國家安危，在此一舉。今不卹士卒而徇私宴，非社稷之臣也。」羽晨朝上將軍宋義，即其帳中斬義頭。
031.0043|出令軍中曰：「宋義與齊謀反楚，楚王陰令籍誅之。」諸將讋服，莫敢枝梧。皆曰：「首立楚者，將軍家也。今將軍誅亂。」乃相與共立羽為假上將軍。使人追宋義子，及之齊，殺之。使桓楚報命於王。王因使使立羽為上將軍。
031.0044|羽已殺卿子冠軍，威震楚國，名聞諸侯。乃遣當陽君、蒲將軍將卒二萬人渡河救鉅鹿。戰少利，陳餘復請兵。羽乃悉引兵渡河。已渡，皆湛舡，破釜甑，燒廬舍，持三日糧，視士必死，無還心。於是至則圍王離，與秦軍遇，九戰，絕甬道，大破之，殺蘇角，虜王離。涉閒不降，自燒殺。當是時，楚兵冠諸侯。諸侯軍救鉅鹿者十餘壁，莫敢縱兵。及楚擊秦，諸侯皆從壁上觀。楚戰士無不一當十，呼聲動天地。諸侯軍人人惴恐。於是楚已破秦軍，羽見諸侯將，入轅門，膝行而前，莫敢仰視。
031.0045|羽繇是始為諸侯上將軍，兵皆屬焉。
031.0046|章邯軍棘原，羽軍漳南，相持未戰。秦軍數卻，二世使人讓章邯。章邯恐，使長史欣請事。至咸陽，留司馬門三日，趙高不見，有不信之心。長史欣恐，還走，不敢出故道。趙高果使人追之，不及。欣至軍，報曰：「事亡可為者。相國趙高顓國主斷。今戰而勝，高嫉吾功；不勝，不免於死。願將軍熟計之。」陳餘亦遺章邯書曰：「白起為秦將，南并鄢郢，北阬馬服，攻城略地，不可勝計，而卒賜死。蒙恬為秦將，北逐戎人，開榆中地數十里，竟斬陽周。何者？功多，秦不能封，因以法誅之。
031.0047|今將軍為秦將三歲矣，所亡失已十萬數，而諸侯並起茲益多。彼趙高素諛日久，今事急，亦恐二世誅之，故欲以法誅將軍以塞責，使人更代以脫其禍。將軍居外久，多內隙，有功亦誅，亡功亦誅。且天之亡秦，無愚智皆知之。今將軍內不能直諫，外為亡國將，孤立而欲長存，豈不哀哉！將軍何不還兵與諸侯為從，南面稱孤，孰與身伏斧質，妻子為戮乎？」章邯狐疑，陰使候始成使羽，欲約。約未成，羽使蒲將軍引兵渡三戶，軍漳南，與秦戰，再破之。羽悉引兵擊秦軍汙水上，大破之。
031.0048|邯使使見羽，欲約。羽召軍吏謀曰：「糧少，欲聽其約。」軍吏皆曰：「善。」羽乃與盟洹水南殷虛上。已盟，章邯見羽流涕，為言趙高。羽乃立章邯為雍王，置軍中。使長史欣為上將，將秦軍行前。
031.0049|漢元年，羽將諸侯兵三十餘萬，行略地至河南，遂西到新安。異時諸侯吏卒徭役屯戍過秦中，秦中遇之多亡狀，及秦軍降諸侯，諸侯吏卒乘勝奴虜使之，輕重折辱秦吏卒。吏卒多竊言：「章將軍詐吾屬降諸侯，今能入關破秦，大善；即不能，諸侯虜吾屬而東，秦又盡誅吾父毌妻子。」諸將微聞其計，以告羽。羽乃召英布、蒲將軍計曰：「秦吏卒尚眾，其心不服，至關不聽，事必危，不如擊之，獨與章邯、長史欣、都尉翳入秦。」於是夜擊阬秦軍二十餘萬人。
031.0050|至函谷關，有兵守，不得入。聞沛公已屠咸陽，羽大怒，使當陽君擊關。羽遂入，至戲西鴻門，聞沛公欲王關中，獨有秦府庫珍寶。亞父范增亦大怒，勸羽擊沛公。饗士，旦日合戰。羽季父項伯素善張良。良時從沛公，項伯夜以語良。良與俱見沛公，因伯自解於羽。明日，沛公從百餘騎至鴻門謝羽，自陳「封秦府庫，還軍霸上以待大王，閉關以備他盜，不敢背德。」羽意既解，范增欲害沛公，賴張良、樊噲得免。語在高紀。
031.0051|後數日，羽乃屠咸陽，殺秦降王子嬰，燒其宮室，火三月不滅；收其寶貨，略婦女而東。秦民失望。於是韓生說羽曰：「關中阻山帶河，四塞之地，肥饒，可都以伯。」羽見秦宮室皆已燒殘，又懷思東歸，曰：「富貴不歸故鄉，如衣錦夜行。」韓生曰：「人謂楚人沐猴而冠，果然。」羽聞之，斬韓生。
031.0052|初，懷王與諸將約，先入關者王其地。羽既背約。使人致命於懷王。懷王曰：「如約。」羽乃曰：「懷王者，吾家武信君所立耳，非有功伐，何以得顓主約？天下初發難，假立諸侯後以伐秦。然身被堅執銳首事，暴露於野三年，滅秦定天下者，皆將相諸君與籍力也。懷王亡功，固當分其地王之。」諸將皆曰：「善。」羽乃陽尊懷王為義帝，曰：「古之王者，地方千里，必居上游。」徙之長沙，都郴。乃分天下以王諸侯。
031.0053|羽與范增疑沛公，業已講解，又惡背約，恐諸侯叛之，陰謀曰：「巴、蜀道險，秦之遷民皆居之。」乃曰：「巴、蜀亦關中地。」故立沛公為漢王，王巴、蜀、漢中。而參分關中，王秦降將以距塞漢道。乃立章邯為雍王，王咸陽以西。長史司馬欣，故櫟陽獄吏，嘗有德於梁；都尉董翳，本勸章邯降。故立欣為塞王，王咸陽以東至河；立翳為翟王，王上郡。徙魏王豹為西魏王，王河東。瑕丘公申陽者，張耳嬖臣也，先下河南，迎楚河上。立陽為河南王。趙將司馬卬定河內，數有功。
031.0054|立卬為殷王，王河內。徙趙王歇王代。趙相張耳素賢，又從入關，立為常山王，王趙地。當陽君英布為楚將，常冠軍。立布為九江王。番君吳芮帥百粵佐諸侯從入關。立芮為衡山王。義帝柱國共敖將兵擊南郡，功多，因立為臨江王。徙燕王韓廣為遼東王。燕將臧荼從楚救趙，因從入關。立荼為燕王。徙齊王田市為膠東王。齊將田都從共救趙，入關。立都為齊王。故秦所滅齊王建孫田安，羽方渡河救趙，安下濟北數城，引兵降羽。立安為濟北王。田榮者，背梁不肯助楚擊秦，以故不得封。陳餘棄將印去，不從入關，然素聞其賢，有功於趙，聞其在南皮，故因環封之三縣。
031.0055|番君將梅鋗功多，故封十萬戶侯。羽自立為西楚伯王，王梁楚地九郡，都彭城。
031.0056|諸侯各就國。田榮聞羽徙齊王市膠東，而立田都為齊王，大怒，不肯遣市之膠東，因以齊反，迎擊都。都走楚。市畏羽，乃亡之膠東就國。榮怒，追殺之即墨，自立為齊王。予彭越將軍印，今反梁地。越乃擊殺濟北王田安。田榮遂并王三齊之地。時漢王還定三秦。羽聞漢并關中，且東，齊、梁畔之，大怒，乃以故吳令鄭昌為韓王以距漢，令蕭公角等擊彭越。越敗蕭公角等。時，張良徇韓，遺項王書曰：「漢王失職，欲得關中，如約即止，不敢東。」又以齊、梁反書遺羽，羽以此故無西意，而北擊齊。
031.0057|徵兵九江王布。布稱疾不行，使將將數千人往。二年，羽陰使九江王布殺義帝。陳餘使張同、夏說說齊王榮，曰：「項王為天下宰不平，今盡王故王於醜地，而王群臣諸將善地，逐其故主趙王，乃北居代，餘以為不可。聞大王起兵，且不聽不義，願大王資餘兵，使擊常山，以復趙王，請以國為扞蔽。」齊王許之，因遣兵往。陳餘悉三縣兵，與齊併力擊常山，大破之。張耳走歸漢。陳餘迎故趙王歇反之趙。趙王因立餘為代王。羽至城陽，田榮亦將兵會戰。榮不勝，走至平原，平原民殺之。
031.0058|羽遂北燒夷齊城郭室屋，皆阬降卒，係虜老弱婦女。徇齊至北海，所過殘滅。齊人相聚而畔之。於是田榮弟橫收得亡卒數萬人，反城陽。羽因留，連戰未能下。
031.0059|漢王劫五諸侯兵，凡五十六萬人，東伐楚。羽聞之，即令諸將擊齊，而自以精兵三萬人南從魯出胡陵。漢王皆已破彭城，收其貨賂美人，日置酒高會。羽乃從蕭晨擊漢軍而東，至彭城，日中，大破漢軍。漢軍皆走，迫之穀、泗水。漢軍皆南走山，楚又追擊至靈辟東睢水上。漢軍卻，為楚所擠，多殺。漢卒十餘萬皆入睢水，睢水為不流。漢王乃與數十騎遁去。語在高紀。太公、呂后間求漢王，反遇楚軍。楚軍與歸，羽常置軍中。
031.0060|漢王稍收散卒，蕭何亦發關中卒悉詣滎陽，戰京、索間，敗楚。楚以故不能過滎陽而西。漢軍滎陽，築甬道，取敖倉食。三年，羽數擊絕漢甬道，漢王食乏，請和，割滎陽以西為漢。羽欲聽之。歷陽侯范增曰：「漢易與耳，今不取，後必悔之。」羽乃急圍滎陽。漢王患之，乃與陳平金四萬斤以間楚君臣。語在陳平傳。項羽以故疑范增，稍奪之權。范增怒曰：「天下事大定矣，君王自為之！願賜骸骨歸。」行未至彭城，疽發背死。於是漢將紀信詐為漢王出降，以誑楚軍，故漢王得與數十騎從西門出。
031.0061|令周苛、樅公、魏豹守滎陽。漢王西入關收兵，還出宛、葉間，與九江王黥布行收兵。羽聞之，即引兵南。漢王堅壁不與戰。
031.0062|是時，彭越渡睢，與項聲、薛公戰下邳，殺薛公。羽乃東擊彭越。漢王亦引兵北軍成皋。羽已破走彭越，引兵西下滎陽城，亨周苛，殺樅公，虜韓王信，進圍成皋。漢王跳，獨與滕公得出。北渡河，至修武，從張耳、韓信。楚遂拔成皋。漢王得韓信軍，留止，使盧綰、劉賈渡白馬津入楚地，佐彭越共擊破楚軍燕郭西，燒其積聚，攻下梁地十餘城。羽聞之，謂海春侯大司馬曹咎曰：「謹守成皋。即漢欲挑戰，慎毋與戰，勿令得東而已。我十五日必定梁地，復從將軍。」於是引兵東。
031.0063|四年，羽擊陳留、外黃，外黃不下。數日降，羽悉令男子年十五以上詣城東，欲阬之。外黃令舍人兒年十三，往說羽曰：「彭越強劫外黃，外黃恐，故且降，待大王。大王至，又皆阬之，百姓豈有所歸心哉！從此以東，梁地十餘城皆恐，莫肯下矣。」羽然其言，乃赦外黃當阬者。而東至睢陽，聞之皆爭下。
031.0064|漢果數挑楚軍戰，楚軍不出。使人辱之，五六日，大司馬怒，渡兵氾水。卒半渡，漢擊，大破之，盡得楚國金玉貨賂。大司馬咎、長史欣皆自剄氾水上。咎故蘄獄掾，欣故塞王，羽信任之。羽至睢陽，聞咎等破，則引兵還，漢軍方圍鍾離昧於滎陽東，羽軍至，漢軍畏楚，盡走險阻。羽亦軍廣武相守，乃為高俎，置太公其上，告漢王曰：「今不急下，吾亨太公。」漢王曰：「吾與若俱北面受命懷王，約為兄弟，吾翁即汝翁。必欲亨乃翁，幸分我一盃羹。」羽怒，欲殺之。項伯曰：「天下事未可知。
031.0065|且為天下者不顧家，雖殺之無益，但益怨耳。」羽從之。乃使人謂漢王曰：「天下匈匈，徒以吾兩人願與王挑戰，決雌雄，毋徒罷天下父子為也。」漢王笑謝曰：「吾寧鬥智，不能鬥力。」羽令壯士出挑戰。漢有善騎射曰樓煩，楚挑戰，三合，樓煩輒射殺之。羽大怒，自被甲持戟挑戰。樓煩欲射，羽瞋目叱之。樓煩目不能視，手不能發，走還入壁，不敢復出。漢王使間問之，乃羽也。漢王大驚。於是羽與漢王相與臨廣武間而語。漢王數羽十罪。語在高紀。羽怒，伏弩射傷漢王。漢王入成皋。
031.0066|時彭越數反梁地，絕楚糧食，又韓信破齊，且欲擊楚。羽使從兄子項它為大將，龍且為裨將，救齊。韓信破殺龍且，追至成陽，虜齊王廣。信遂自立為齊王。羽聞之，恐，使武涉往說信。語在信傳。
031.0067|時，漢關中兵益出，食多，羽兵食少。漢王使侯公說羽，羽乃與漢王約，中分天下，割鴻溝而西者為漢，東者為楚，歸漢王父母妻子。已約，羽解而東。五年，漢王進兵追羽，至故陵，復為羽所敗。漢王用張良計，致齊王信、建成侯、彭越兵，乃劉賈入楚地，圍壽春。大司馬周殷叛楚，舉九江兵隨劉賈，迎黥布，與齊梁諸侯皆大會。
031.0068|羽壁垓下，軍少食盡。漢帥諸侯兵圍之數重。羽夜聞漢軍四面皆楚歌，乃驚曰：「漢皆已得楚乎？是何楚人多也！」起飲帳中。有美人姓虞氏，常幸從；駿馬名騅，常騎。乃悲歌忼慨，自為歌詩曰：「力拔山兮氣蓋世，時不利兮騅不逝。騅不逝兮可柰何！虞兮虞兮柰若何！」歌數曲，美人和之。羽泣下數行，左右皆泣，莫能仰視。
031.0069|於是羽遂上馬，戲下騎從者八百餘人，夜直潰圍南出馳。平明，漢軍乃覺之，令騎將灌嬰以五千騎追羽。羽渡淮，騎能屬者百餘人。羽至陰陵，迷失道，問一田父，田父紿曰「左」。左，乃陷大澤中，以故漢追及之。羽復引而東，至東城，乃有二十八騎。追者數千，羽自度不得脫，謂其騎曰：「吾起兵至今八歲矣，身七十餘戰，所當者破，所擊者服，未嘗敗北，遂伯有天下。然今卒困於此，此天亡我，非戰之罪也。今日固決死，願為諸軍快戰，必三勝，斬將，艾旗，乃後死，使諸君知我非用兵罪，天亡我也。
031.0070|」於是引其騎因四隤山而為圜陳外嚮。漢騎圍之數重。羽謂其騎曰：「吾為公取彼一將。」令四面騎馳下，期山東為三處。於是羽大呼馳下，漢軍皆披靡。遂殺漢一將。是時，楊喜為郎騎，追羽，羽還叱之，喜人馬俱驚，辟易數里。與其騎會三處。漢軍不知羽所居，分軍為三，復圍之。羽乃馳，復斬漢一都尉，殺數十百人。復聚其騎，亡兩騎。乃謂騎曰：「何如？」騎皆服曰：「如大王言。」
031.0071|於是羽遂引東，欲渡烏江。烏江亭長檥船待，謂羽曰：「江東雖小，地方千里，眾數十萬，亦足王也。願大王急渡。今獨臣有船，漢軍至，亡以渡。」羽笑曰：「乃天亡我，何渡為！且籍與江東子弟八千人渡而西，今亡一人還，縱江東父兄憐而王我，我何面目見之哉？縱彼不言，籍獨不愧於心乎！」謂亭長曰：「吾知公長者也，吾騎此馬五歲，所當亡敵，嘗一日千里，吾不忍殺，以賜公。」乃令騎皆去馬，步持短兵接戰。羽獨所殺漢軍數百人。羽亦被十餘創。顧見漢騎司馬呂馬童曰：「若非吾故人乎？」馬童面之，指王翳曰：「此項王也。
031.0072|」羽乃曰：「吾聞漢購我頭千金，邑萬戶，吾為公得。」乃自剄。王翳取其頭，亂相輮蹈爭羽相殺者數十人。最後楊喜、呂馬童、郎中呂勝、楊武各得其一體。故分其地以封五人，皆為列侯。
031.0073|漢王乃以魯公號葬羽於穀城。諸項支屬皆不誅。封項伯等四人為列侯，賜姓劉氏。
031.0074|贊曰：昔賈生之過秦曰：
031.0075|秦孝公據殽函之固，擁雍州之地，君臣固守而闚周室，有席卷天下，包舉宇內，囊括四海，并吞八荒之心。當是時也，商君佐之，內立法度，務耕織，修守戰之備，外連衡而鬥諸侯。於是秦人拱手而取西河之外。
031.0076|孝公既沒，惠文、武、昭襄蒙故業，因遺策，南取漢中，西舉巴蜀，東割膏腴之地，收要害之郡。諸侯恐懼，會盟而謀弱秦，不愛珍器重寶肥饒之地，以致天下之士。合從締交，相與為一。當此之時，齊有孟嘗，趙有平原，楚有春申，魏有信陵。此四賢者，皆明智而忠信，寬厚而愛人，尊賢重士，約從離橫，兼韓、魏、燕、趙、宋、衛、中山之眾。於是六國之士有甯越、徐尚、蘇秦、杜赫之屬為之謀，齊明、周最、陳軫、召滑、樓緩、翟景、蘇厲、樂毅之徒通其意，吳起、孫臏、帶他、兒良、王廖、田忌、廉頗、趙奢之朋制其兵。
031.0077|常以十倍之地，百萬之軍，仰關而攻秦。秦人開關延敵，九國之師遁巡而不敢進。秦無亡矢遺鏃之費，而天下已困矣。於是從散約敗，爭割地而賂秦。秦有餘力而制其弊，追亡逐北，伏尸百萬，流血漂鹵，因利乘便，宰割天下，分裂山河；強國請服，弱國入朝。
031.0078|施及孝文、莊襄王，享國之日淺，國家亡事。
031.0079|及至始皇，奮六世之餘烈，振長策而馭宇內，吞二周而亡諸侯，履至尊而制六合，執敲扑以鞭笞天下，威震四海。南取百粵之地，以為桂林、象郡。百粵之君頫首係頸，委命下吏。乃使蒙恬北築長城而守藩籬，卻匈奴七百餘里，胡人不敢南下而牧馬，士不敢彎弓而報怨。於是廢先王之道，焚百家之言，以愚黔首。墮名城，殺豪俊，收天下之兵聚之咸陽，銷鋒鍉鑄以為金人十二，以弱天下之民。然後踐華為城，因河為池，據億丈之城，臨不測之川，以為固。良將勁弩，守要害之處，信臣精卒，陳利兵而誰何。
031.0080|天下已定，始皇之心，自以為關中之固，金城千里，子孫帝王萬世之業也。
031.0081|始皇既沒，餘威震于殊俗。然而陳涉，甕牖繩樞之子，甿隸之人，遷徙之徒也，材能不及中庸，非有仲尼、墨翟之知，陶朱、猗頓之富。躡足行伍之間，而免起阡陌之中，帥罷散之卒，將數百之眾，轉而攻秦。斬木為兵，揭竿為旗，天下雲合嚮應，贏糧而景從，山東豪俊遂並起而亡秦族矣。
031.0082|且天下非小弱也；雍州之地，殽函之固，自若也。陳涉之位，不齒於齊、楚、燕、趙、韓、魏、宋、衛、中山之君；鉏耰棘矜，不敵於鉤戟長鎩；適戍之眾，不亢於九國之師；深謀遠慮，行軍用兵之道，非及曩時之士也。然而成敗異變，功業相反，何也？試使山東之國與陳涉度長絜大，比權量力，不可同年而語矣。然秦以區區之地，致萬乘之權，招八州而朝同列，百有餘年，然后以六合為家，殽函為宮。一夫作難而七廟墮，身死人手，為天下笑者，何也？仁誼不施，而攻守之勢異也。
031.0083|周生亦有言，「舜蓋重童子」，項羽又重童子，豈其苗裔邪？何其興之暴也！夫秦失其政，陳涉首難，豪桀蜂起，相與並爭，不可勝數。然羽非有尺寸，乘勢拔起隴畝之中，三年，遂將五諸侯兵滅秦，分裂天下而威海內，封立王侯，政繇羽出，號為「伯王」，位雖不終，近古以來未嘗有也。及羽背關懷楚，放逐義帝，而怨王侯畔己，難矣。自矜功伐，奮其私智而不師古，始霸王之國，欲以力征經營天下，五年卒亡其國，身死東城，尚不覺寤，不自責過失，乃引「天亡我，非用兵之罪」，豈不謬哉！
fascicle:032
032.0001|張耳、陳餘
032.0002|维基百科條目：張耳
032.0003|張耳，大梁人也，少時及魏公子毋忌為客。嘗亡命遊外黃，外黃富人女甚美，庸奴其夫，亡邸父客。父客謂曰：「必欲求賢夫，從張耳。」女聽，為請決，嫁之。女家厚奉給耳，耳以故致千里客，宦為外黃令。
032.0004|维基百科條目：陳餘
032.0005|陳餘，亦大梁人，好儒術。遊趙苦陘，富人公乘氏以其女妻之。餘年少，父事耳，相與為刎頸交。
032.0006|高祖為布衣時，嘗從耳遊。秦滅魏，購求耳千金，餘五百金。兩人變名姓，俱之陳，為里監門。吏嘗以過笞餘，餘欲起，耳攝使受笞。吏去，耳數之曰：「始吾與公言何如？今見小辱而欲死一吏乎？」餘謝罪。
032.0007|陳涉起蘄至陳，耳、餘上謁涉。涉及左右生平數聞耳、餘賢，見，大喜。
032.0008|陳豪桀說涉曰：「將軍被堅執銳，帥士卒以誅暴秦，復立楚社稷，功德宜為王。」陳涉問兩人，兩人對曰：「將軍瞋目張膽，出萬死不顧之計，為天下除殘。今始至陳而王之，視天下私。願將軍毋王，急引兵而西，遣人立六國後，自為樹黨。如此，野無交兵，誅暴秦，據咸陽以令諸侯，則帝業成矣。今獨王陳，恐天下解矣。」涉不聽，遂立為王。
032.0009|耳、餘復說陳王曰：「大王興梁、楚，務在入關，未及收河北也。臣嘗遊趙，知其豪桀，願請奇兵略趙地。」於是陳王許之，以所善陳人武臣為將軍，耳、餘為左右校尉，與卒三千人，從白馬渡河。至諸縣，說其豪桀曰：「秦為亂政虐刑，殘滅天下，北為長城之役，南有五領之戍，外內騷動，百姓罷敝，頭會箕斂以供軍費，財匱力盡，重以苛法，使天下父子不相聊。今陳王奮臂為天下倡始，莫不嚮應，家自為怒，各報其怨，縣殺其令丞，郡殺其守尉。今以張大楚，王陳，使吳廣、周文將卒百萬西擊秦。
032.0010|於此時而不成封侯之業者，非人豪也。夫因天下之力而攻無道之君，報父兄之怨而成割地之業，此一時也。」豪桀皆然其言。乃行收兵，得數萬人，號武信君。下趙十餘城，餘皆城守莫肯下。乃引兵東北擊范陽。范陽人蒯通說其令徐公降武信君，又說武信君以侯印封范陽令。語在通傳。趙地聞之，不戰下者三十餘城。
032.0011|至邯鄲，耳、餘聞周章軍入關，至戲卻；又聞諸將為陳王徇地，多以讒毀得罪誅。怨陳王不以為將軍而以為校尉，乃說武臣曰：「陳王非必立六國後。今將軍下趙數十城，獨介居河北，不王無以填之。且陳王聽讒，還報，恐不得脫於禍。願將軍毋失時。」武臣乃聽，遂立為趙王。以餘為大將軍，耳為丞相。
032.0012|使人報陳王，陳王大怒，欲盡族武臣等家，而發兵擊趙。相國房君諫曰：「秦未亡，今又誅武臣等家，此生一秦也。不如因而賀之，使急引兵西擊秦。」陳王從其計，徙繫武臣等家宮中，封耳子敖為成都君。使使者賀趙，趣兵西入關。耳、餘說武臣曰：「王王趙，非楚意，特以計賀王。楚已滅秦，必加兵於趙。願王毋西兵，北徇燕、代，南收河內，以自廣。趙南據大河，北有燕、代，楚雖勝秦，必不敢制趙。」趙王以為然，因不西兵，而使韓廣略燕，李良略常山，張黶略上黨。
032.0013|韓廣至燕，燕人因立廣為燕王。趙王乃與陳、餘北略地燕界。趙王間出，為燕軍所得。燕囚之，欲與分地。使者往，燕輒殺之，以固求地。耳、餘患之。有廝養卒謝其舍曰：「吾為二公說燕，與趙王載歸。」舍中人皆笑曰：「使者往十輩皆死，若何以能得王？」乃走燕壁。燕將見之，問曰：「知臣何欲？」燕將曰：「若欲得王耳。」曰：「君知張耳、陳餘何如人也？」燕將曰：「賢人也。」曰：「其志何欲？」燕將曰：「欲得其王耳。」趙卒笑曰；「君未知兩人所欲也。夫武臣、張耳、陳餘，杖馬箠下趙數十城，亦各欲南面而王。
032.0014|夫臣之與主，豈可同日道哉！顧其勢初定，且以長少先立武臣，以持趙心。今趙地已服，兩人亦欲分趙而王，時未可耳。今君囚趙王，念此兩人名為求王，實欲燕殺之，此兩人分趙而王。夫以一趙尚易燕，況以兩賢王左提右挈，而責殺王，滅燕易矣。」燕以為然，乃歸趙王。養卒為御而歸。
032.0015|李良已定常山，還報趙王，趙王復使良略太原。至石邑，秦兵塞井陘，未能前。秦將詐稱二世使使遺良書，不封，曰：「良嘗事我，得顯幸，誠能反趙為秦，赦良罪，貴良。」良得書，疑不信，之邯鄲益請兵。未至，道逢趙王姊，從百餘騎。良望見，以為王，伏謁道旁。王姊醉，不知其將，使騎謝良。良素貴，起，慚其從官。從官有一人曰：「天下叛秦，能者先立。且趙王素出將軍下，今女兒乃不為將軍下車，請追殺之。」良以得秦書，欲反趙，未決，因此怒，遣人追殺王姊，遂襲邯鄲。
032.0016|邯鄲不知，竟殺武臣。趙人多為耳、餘耳目者，故得脫出。收兵得數萬人。客有說耳、餘曰：「兩君羈旅，而欲附趙，難可獨立；趙後，輔以誼，可就功。」及求得趙歇，立為趙王，居信都。
032.0017|李良進兵擊餘，餘敗良。良走歸章邯。章邯引兵至邯鄲，皆徙其民河內，夷其城郭。耳與趙王歇走入鉅鹿城，王離圍之。餘北收常山兵，得數萬人，軍鉅鹿北。章邯軍鉅鹿南棘原，築甬道屬河，饟王離。王離兵食多，急攻鉅鹿。鉅鹿城中食盡，耳數使人召餘，餘自度兵少，不能敵秦，不敢前。數月，耳大怒，怨餘，使張黶、陳釋往讓餘曰：「始吾與公為刎頸交，今王與耳旦暮死，而公擁兵數萬，不肯相救，相不赴奏俱死？且什一二相全。」餘曰：「所以不俱死，欲為趙王、張君報秦。
032.0018|今俱死，如以肉餧虎，何益？」張黶、陳釋曰：「事已急，要以俱死立信，安知後慮！」餘曰：「吾顧以無益。」乃使五千人令張黶、陳釋先嘗秦軍，至皆沒。
032.0019|當是時，燕、齊、楚聞趙急，皆來救。張敖亦北收代，得萬餘人來，皆壁餘旁。項羽兵數絕章邯甬道，王離軍乏食。項羽悉引兵渡河，破章邯軍。諸侯軍及敢擊秦軍，遂虜王離。於是趙王歇、張耳得出鉅鹿。與餘相見，責讓餘，問張黶、陳釋所在。餘曰：「黶、釋以必死責臣，臣使將五千人先嘗秦軍，皆沒。」耳不信，以為殺之，數問餘。餘怒曰：「不意君之望臣深也！豈以臣重去將哉？」乃脫解印綬與耳，耳不敢受。餘起如廁，客有說耳曰：「天予不取，反受其咎。今陳將軍與君印綬，不受，反天不祥。
032.0020|急取之。」耳乃佩其印，收其麾下。餘還，亦望耳不讓，趨出。耳遂收其兵。餘獨與麾下數百人之河上澤中漁獵。由此有隙。
032.0021|趙王歇復居信都。耳從項羽入關。項羽立諸侯，耳雅遊，多為人所稱。項羽素亦聞耳賢，乃分趙立耳為常山王，治信都。信都更名襄國。
032.0022|餘客多說項羽：「陳餘、張耳一體有功於趙。」羽以餘不從入關，聞其在南皮，即以南皮旁三縣封之。而徙趙王歇王代。
032.0023|耳之國，餘愈怒曰：「耳與餘功等也，今耳王，餘獨侯。」及齊王田榮叛楚，餘乃使夏說說田榮曰：「項羽為天下宰不平，盡王諸將善地，徙故王王惡地，今趙王乃居代！願王假臣兵，請以南皮為扞蔽。」田榮欲樹黨，乃遣兵從餘。餘悉三縣兵，襲常山王耳。耳敗走，曰：「漢王與我有故，而項王彊，立我，我欲之楚。」甘公曰：「漢王之入關，五星聚東井。東井者，秦分也。先至必王。楚雖彊，後必屬漢。」耳走漢。漢亦還定三秦，方圍章邯廢丘。耳謁漢王，漢王厚遇之。
032.0024|餘已敗耳，皆收趙地，迎趙王於代，復為趙王。趙王德餘，立以為代王。餘為趙王弱，國初定，留傅趙王，而使夏說以相國守代。
032.0025|漢二年，東擊楚，使告趙，欲與俱。餘曰：「漢殺張耳乃從。」於是漢求人類耳者，斬其頭遺餘，餘乃遣兵助漢。漢敗於彭城西，餘亦聞耳詐死，即背漢。漢遣耳與韓信擊破趙井陘，斬餘泜水上，追殺趙王歇襄國。
032.0026|四年夏，立耳為趙王。五年秋，耳薨，諡曰景王。子敖嗣立為王，尚高祖長女魯元公主，為王后。
032.0027|七年，高祖從平城過趙，趙王旦暮自上食，體甚卑，有子婿禮。高祖箕踞罵詈，甚慢之。趙相貫高、趙午年六十餘，故耳客也，怒曰：「吾王孱王也！」說敖曰：「天下豪桀並起，能者先立，今王事皇帝甚恭，皇帝遇王無禮，請為王殺之。」敖齧其指出血，曰：「君何言之誤！且先王亡國，賴皇帝得復國，德流子孫，秋豪皆帝力也。願君無復出口。」貫高等十餘人相謂曰：「
032.0028|吾等非也。吾王長者，不背德。且吾等義不辱，今帝辱我王，故欲殺之，何乃汙王為？事成歸王，事敗獨身坐耳。」
032.0029|八年，上從東垣過。貫高等乃壁人柏人，要之置廁。上過欲宿，心動，問曰：「縣名為何？」曰：「柏人。」「柏人者，迫於人！」不宿去。
032.0030|九年，貫高怨家知其謀，告之。於是上逮捕趙王諸反者。趙午等十餘人皆爭自剄，貫高獨怒罵曰：「誰令公等為之？今王實無謀，而并捕王；公等死，誰當白王不反者？」乃檻車與王詣長安。高對獄曰：「獨吾屬為之，王不知也。」吏榜笞數千，刺爇，身無完者，終不復言。呂后數言張王以魯元故，不宜有此。上怒曰：「使長敖據天下，豈少乃女虖！」廷尉以貫高辭聞，上曰：「壯士！誰知者，以私問之。」中大夫泄公曰：「臣素知之，此固趙國立名義不侵為然諾者也。
032.0031|」上使泄公持節問之箯輿前。卬視泄公，勞若如平生歡。與語，問張王果有謀不。高曰：「人情豈不各愛其父母妻子哉？今吾三族皆以論死，豈以王易吾親哉！顧為王實不反，獨吾等為之。」具道本根所以，王不知狀。於是泄公具以報上，上乃赦趙王。
032.0032|上賢高能自立然諾，使泄公赦之，告曰：「張王已出，上多足下，故赦足下。」高曰：「所以不死，白張王不反耳。今王已出，吾責塞矣。且人臣有篡弒之名，豈有面目復事上哉！」乃仰絕亢而死。
032.0033|敖已出，尚魯元公主如故，封為宣平侯。於是上賢張王諸客，皆以為諸侯相、郡守。語在田叔傳。及孝惠、高后、文、景時，張王客子孫皆為二千石。
032.0034|初，孝惠時，齊悼惠王獻城陽郡，尊魯元公主為太后。高后元年，魯元太后薨。後六年，宣平侯敖復薨。呂太后立敖子偃為魯王，以母為太后故也。又憐其年少孤弱，乃封敖前婦子二人：壽為樂昌侯，侈為信都侯。高后崩，大臣誅諸呂，廢魯王及二侯。孝文即位，復封故魯王偃為南宮侯。薨，子生嗣。武帝時，生有罪免，國除。元光中，復封偃孫廣國為睢陵侯。薨，子昌嗣。太初中，昌坐不敬免，國除。孝平元始二年，繼絕世，封敖玄孫慶忌為宣平侯，食千戶。
032.0035|贊曰
032.0036|贊曰：張耳、陳餘，世所稱賢，其賓客廝役皆天下俊桀，所居國無不取卿相者。然耳、餘始居約時，相然信死，豈顧問哉！及據國爭權，卒相滅亡，何鄉者慕用之誠，後相背之盭也！勢利之交，古人羞之，蓋謂是矣。
fascicle:033
033.0001|魏豹
033.0002|维基百科條目：魏豹
033.0003|魏豹，故魏諸公子也。其兄魏咎，故魏時封為甯陵君，秦滅魏，為庶人。陳勝之王也，咎往從之。勝使魏人周市徇魏地，魏地已下，欲立周市為魏王。市曰：「天下昏亂，忠臣乃見。今天下共畔秦，其誼必立魏王後乃可。」齊、趙使車各五十乘，立市為王。市不受，迎魏咎於陳，五反，陳王乃遣立咎為魏王。
033.0004|章邯已破陳王，進兵擊魏王於臨濟。魏王使周市請救齊、楚。齊、楚遣項它、田巴將兵，隨市救魏。章邯遂擊破殺周市等軍，圍臨濟。咎為其民約降。約降定，咎自殺。
033.0005|魏豹亡走楚。楚懷王予豹數千人，復徇魏地。項羽己破秦兵，降章邯，豹下魏二十餘城，立為魏王。豹引精兵從項羽入關。羽封諸侯，欲有梁地，乃徙豹於河東，都平陽，為西魏王。
033.0006|漢王還定三秦，渡臨晉，豹以國屬焉，遂從擊楚於彭城。漢王敗，還至滎陽，豹請視親病，至國，則絕河津畔漢。漢王謂酈生曰：「緩頰往說之。」酈生至，豹謝曰：「人生一世間，如白駒過隙。今漢王嫚侮人，罵詈諸侯群臣如奴耳，非有上下禮節，吾不忍復見也。」漢王遣韓信擊豹，遂虜之，傳豹詣滎陽，以其地為河東、太原、上黨郡。漢王令豹守滎陽。楚圍之急，周苛曰：「反國之王，難與共守。」遂殺豹。
033.0007|田儋
033.0008|维基百科條目：田儋
033.0009|田儋，狄人也，故齊王田氏之族也。儋從弟榮，榮弟橫，皆豪桀，宗彊，能得人。陳涉使周市略地，北至狄，狄城守。儋陽為縛其奴，從少年之廷，欲謁殺奴。見狄令，因擊殺令，而召豪吏子弟曰：「諸侯皆反秦自立，齊，古之建國，儋，田氏，當王。」遂自立為齊王，發兵擊周市。市軍還去，儋因率兵東略定齊地。
033.0010|秦將章邯圍魏王咎於臨濟，急。魏王請救於齊，儋將兵救魏。章邯夜銜枚擊，大破齊、楚軍，殺儋於臨濟下。儋從弟榮收儋餘兵東走東阿。
033.0011|齊人聞儋死，乃立故齊王建之弟田假為王，田角為相，田閒為將，以距諸侯。
033.0012|榮之走東阿，章邯追圍之。項梁聞榮急，乃引兵擊破章邯東阿下。章邯走而西，項梁因追之。而榮怒齊之立假，乃引兵歸，擊逐假。假亡走楚。相角亡走趙。角弟閒前救趙，因不敢歸。榮乃立儋子市為王，榮相之，橫為將，平齊地。
033.0013|項梁既追章邯，章邯兵益盛，項梁使使趣齊兵共擊章邯。榮曰：「楚殺田假，趙殺角、閒，乃出兵。」楚懷王曰：「田假與國之王，窮而歸我，殺之不誼。」趙亦不殺田角、田閒以市於齊。齊王曰：「蝮酿手則斬手，酿足則斬足。何者？為害於身也。田假、田角、田閒於楚、趙，非手足戚，何故不殺？且秦復得志於天下，則齮齕首用事者墳墓矣。」楚、趙不聽齊，齊亦怒，終不肯出兵。章邯果敗殺項梁，破楚兵。楚兵東走，而章邯渡河圍趙於鉅鹿。項羽由此怨榮。
033.0014|羽既存趙，降章邯，西滅秦，立諸侯王，乃徙齊王市更王膠東，治即墨。齊將田都從共救趙，因入關，故立都為齊王，治臨菑。故齊王建孫田安，項羽方渡河救趙，安下濟北數城，引兵降項羽，羽立安為濟北王，治博陽。榮以負項梁，不肯助楚攻秦，故不得王。趙將陳餘亦失職，不得王。二人俱怨項羽。
033.0015|榮使人將兵助陳餘，令反趙地，而榮亦發兵以距擊田都，都亡走楚。榮留齊王市毋之膠東。市左右曰：「項王強暴，王不就國，必危。」市懼，乃亡就國。榮怒，追擊殺市於即墨，還攻殺濟北王安，自立為王，盡并三齊之地。
033.0016|項王聞之，大怒，乃北伐齊。榮發兵距之城陽。榮兵敗，走平原，平原民殺榮。項羽遂燒夷齊城郭，所過盡屠破。齊人相聚畔之。榮弟橫收齊散兵，得數萬人，反擊項羽於城陽。而漢王帥諸侯敗楚，入彭城。項羽聞之，乃釋齊而歸擊漢於彭城，因連與漢戰，相距滎陽。以故橫復收齊城邑，立榮子廣為王，而橫相之，政事無巨細皆斷於橫。
033.0017|定齊三年，聞漢將韓信引兵且東擊齊，齊使華毋傷、田解軍歷下以距漢。會漢使酈食其往說王廣及相橫，與連和。橫然之，乃罷歷下守備，縱酒，且遣使與漢平。韓信乃渡平原，襲破齊歷下軍，因入臨菑。王廣、相橫以酈生為賣己而亨之。廣東走高密，橫走博，守相田光走城陽，將軍田既軍於膠東。楚使龍且救齊，齊王與合軍高密。漢將韓信、曹參破殺龍且，虜齊王廣。漢將灌嬰追得守相光，至博。而橫聞王死，自立為王，還擊嬰，嬰敗橫軍於贏下。橫亡走梁，歸彭越。越時居梁地，中立，且為漢，且為楚。
033.0018|韓信已殺龍且，因進兵破殺田既於膠東，灌嬰破殺齊將田吸於千乘，遂平齊地。
033.0019|漢滅項籍，漢王立為皇帝，彭越為梁王。橫懼誅，而與其徒屬五百餘人入海，居闯中。高帝聞之，以橫兄弟本定齊，齊人賢者多附焉，今在海中不收，後恐有亂，乃使使赦橫罪而召之。橫謝曰：「臣亨陛下之使酈食其，今聞其弟商為漢將而賢，臣恐懼，不敢奉詔，請為庶人，守海闯中。」使還報，高帝乃詔衛尉酈商曰：「齊王橫即至，人馬從者敢動搖者致族夷！」乃復使使持節具告以詔意，曰：「橫來，大者王，小者乃侯耳；不來，且發兵加誅。」橫乃與其客二人乘傳詣雒陽。
033.0020|至尸鄉廄置，橫謝使者曰：「人臣見天子，當洗沐。」止留。謂其客曰：「橫始與漢王俱南面稱孤，今漢王為天子，而橫乃為亡虜，北面事之，其媿固已甚矣。又吾亨人之兄，與其弟併肩而事主，縱彼畏天子之詔，不敢動搖，我獨不媿於心乎？且陛下所以欲見我，不過欲壹見我面貌耳。陛下在雒陽，今斬吾頭，馳三十里間，形容尚未能敗，猶可知也。」遂自剄，令客奉其頭，從使者馳奏之高帝。高帝曰：「嗟乎，有以！起布衣，兄弟三人更王，豈非賢哉！」為之流涕，而拜其二客為都尉，發卒二千，以王者禮葬橫。
033.0021|既葬，二客穿其冢旁，皆自剄從之。高帝聞而大驚，以橫之客皆賢者，吾聞其餘尚五百人在海中，使使召至，聞橫死，亦皆自殺。於是乃知田橫兄弟能得士也。
033.0022|韓王信
033.0023|维基百科條目：韓王信
033.0024|韓王信，故韓襄王孽孫也，長八尺五寸。項梁立楚懷王，燕、齊、趙、魏皆已前王，唯韓無有後，故立韓公子橫陽城君為韓王，欲以撫定韓地。項梁死定陶，成奔懷王。沛公引兵擊陽城，使張良以韓司徒徇韓地，得信，以為韓將，將其兵從入武關。
033.0025|沛公為漢王，信從入漢中，乃說漢王曰：「項王王諸將，王獨居此，遷也。士卒皆山東人，竦而望歸，及其蠭東鄉，可以爭天下。」漢王還定三秦，乃許王信，先拜為韓太尉，將兵略韓地。
033.0026|項籍之封諸王皆就國，韓王成以不從無功，不遣之國，更封為穰侯，後又殺之。聞漢遣信略韓地，乃令故籍游吳時令鄭昌為韓王距漢。漢二年，信略定韓地十餘城。漢王至河南，信急擊韓王昌，昌降漢。乃立信為韓王，常將韓兵從。漢王使信與周苛等守滎陽，楚拔之，信降楚。已得亡歸漢，漢復以為韓王，竟從擊破項籍。五年春，與信剖符，王潁川。
033.0027|六年春，上以為信壯武，北近鞏、雒，南迫宛、葉，東有淮陽，皆天下勁兵處也，乃更以太原郡為韓國，徙信以備胡，都晉陽。信上書曰：「國被邊，匈奴數入，晉陽去塞遠，請治馬邑。」上許之。秋，匈奴冒頓大入圍信，信數使使胡求和解。漢發兵救之，疑信數間使，有二心。上賜信書責讓之曰：「專死不勇，專生不任，寇攻馬邑，君王力不足以堅守乎？安危存亡之地，此二者朕所以責於君王。」信得書，恐誅，因與匈奴約共攻漢，以馬邑降胡，擊太原。
033.0028|七年冬，上自往擊破信軍銅鞮，斬其將王喜。信亡走匈奴。與其將白土人曼丘臣、王黃立趙苗裔趙利為王，復收信散兵，而與信及冒頓謀攻漢。匈奴使左右賢王將萬餘騎與王黃等屯廣武以南，至晉陽，與漢兵戰，漢兵大破之，追至于離石，復破之。匈奴復聚兵樓煩西北。漢令車騎擊匈奴，常敗走，漢乘勝追北。聞冒頓居代谷，上居晉陽，使人視冒頓，還報曰「可擊」。上遂至平城，上白登。匈奴騎圍上，上乃使人厚遺閼氏。閼氏說冒頓曰：「今得漢地，猶不能居，且兩主不相厄。
033.0029|」居七日，胡騎稍稍引去。天霧，漢使人往來，胡不覺。護軍中尉陳平言上曰：「胡者全兵，請令彊弩傅兩矢外鄉，徐行出圍。」入平城，漢救兵亦至。胡騎遂解去，漢亦罷兵歸。信為匈奴將兵往來擊邊，令王黃等說誤陳豨。
033.0030|十一年春，信復與胡騎入居參合。漢使柴將軍擊之，遺信書曰：「陛下寬仁，諸侯雖有叛亡，而後歸，輒復故位號，不誅也。大王所知。今王以敗亡走胡，非有大罪，急自歸。」信報曰：「陛下擢僕閭巷，南面稱孤，此僕之幸也。滎陽之事，僕不能死，囚於項籍，此一罪也。寇攻馬邑，僕不能堅守，以城降之，此二罪也。今為反寇，將兵與將軍爭一旦之命，此三罪也。夫種、蠡無一罪，身死亡；僕有三罪，而欲求活，此伍子胥所以僨於吳世也。今僕亡匿山谷間，旦暮乞貣蠻夷，僕之思歸，如痿人不忘起，盲者不忘視，勢不可耳。
033.0031|」遂戰。柴將軍屠參合，斬信。
033.0032|信之入匈奴，與太子俱，及至頹當城，生子，因名曰頹當。韓太子亦生子嬰。至孝文時，頹當及嬰率其眾降。漢封頹當為弓高侯，嬰為襄城侯。吳楚反時，弓高侯功冠諸將。傳子至孫，孫無子，國絕。嬰孫以不敬失侯。穨當孽孫嫣，貴幸，名顯當世。嫣弟說，以校尉擊匈奴，封龍額侯。後坐酎金失侯，復以待詔為橫海將軍，擊破東越，封按道侯。太初中，為游擊將軍屯五原外列城，還為光祿勳，掘蠱太子宮，為太子所殺。子興嗣，坐巫蠱誅。上曰：「游擊將軍死事，無論坐者。」乃復封興弟增為龍額侯。
033.0033|增少為郎，諸曹侍中光祿大夫，昭帝時至前將軍，與大將軍霍光定策立宣帝，益封千戶。本始二年，五將征匈奴，增將三萬騎出雲中，斬首百餘級，至期而還。神爵元年，代張安世為大司馬車騎將軍，領尚書事。增世貴，幼為忠臣，事三主，重於朝廷。為人寬和自守，以溫顏遜辭承上接下，無所失意，保身固寵，不能有所建明。五鳳二年薨，諡曰安侯。子寶嗣，亡子，國除。成帝時，繼功臣後，封增兄子岑為龍額侯。薨，子持弓嗣。王莽敗，乃絕。
033.0034|贊曰：周室既壞，至春秋末，諸侯秏盡，而炎黃唐虞之苗裔尚猶頗有存者。秦滅六國，而上古遺烈埽地盡矣。楚漢之際，豪桀相王，唯魏豹、韓信、田儋兄弟為舊國之後，然皆及身而絕。橫之志節，賓客慕義，猶不能自立，豈非天虖！韓氏自弓高後貴顯，蓋周烈近與！
fascicle:034
034.0001|韓信
034.0002|维基百科條目：韓信
034.0003|韓信，淮陰人也。家貧無行，不得推擇爲吏，又不能治生爲商賈，常從人寄食。其母死無以葬，乃行營髙燥地，令傍可置萬家者。信從下鄉南昌亭長食，亭長妻苦之，乃晨炊蓐食。食時信往，不爲具食。信亦知其意，自絕去。至城下釣，有一漂母哀之，飯信，竟漂數十日。信謂漂母曰：『吾必重報母。』母怒曰：『大丈夫不能自食，吾哀王孫而進食，豈望報乎！』淮陰少年又侮信曰：『雖長大，好帶刀劍，怯耳。』眾辱信曰：『能死，刺我；不能，出跨下。』於是信孰視，俛出跨下。
034.0004|一巿皆笑信，以爲怯。
034.0005|及項梁度淮，信乃杖劍從之，居戲下，無所知名。梁敗，又屬項羽，爲郎中。信數以策干項羽，羽弗用。漢王之入蜀，信亡楚歸漢，未得知名，爲連嚻[1]。坐法當斬，其疇十三人皆已斬，至信，信乃仰視，適見滕公，曰：『上不欲就天下乎？而斬壯士！』滕公奇其言，壯其貌，釋弗斬。與語，大說之，言於漢王。漢王以爲治粟都尉，上未奇之也。
034.0006|數與蕭何語，何奇之。至南鄭，諸將道亡者數十人。信度何等已數言上，不我用，即亡。何聞信亡，不及以聞，自追之。人有言上曰：『丞相何亡。』上怒，如失左右手。居一二日，何來謁。上且怒且喜，罵何曰：『若亡，何也？』何曰：『臣非敢亡，追亡者耳。』上曰：『所追者誰也？』曰：『韓信。』上復罵曰：『諸將亡者已數十，公無所追；追信，詐也。』何曰：『諸將易得，至如信，國士無雙。王必欲長王漢中，無所事信；必欲爭天下，非信無可與計事者。顧王策安決。』王曰：『吾亦欲東耳，安能鬱鬱久居此乎？』何曰：『王計必東，能用信，信即留；不能用信，信終亡耳。
034.0007|』王曰：『吾爲公以爲將。』何曰：『雖爲將，信不留。』王曰：『以爲大將。』何曰：『幸甚。』於是王欲召信拜之。何曰：『王素嫚無禮，今拜大將如召小兒，此乃信所以去也。必欲拜之，擇日齋戒，設壇場具禮，乃可。』王許之。諸將皆喜，人人各自以爲得大將。至拜，乃韓信也，一軍皆驚。
034.0008|信以拜，上坐。王曰：『丞相數言將軍，將軍何以教寡人計策？』信謝，因問王曰：『今東鄉爭權天下，豈非項王邪？』上曰：『然。』信曰：『大王自料勇悍仁彊孰與項王？』漢王默然良久，曰：『弗如也。』信再拜賀曰：『唯信亦以爲大王弗如也。然臣嘗事項王，請言項王爲人也。項王意烏猝嗟，千人皆廢，然不能任屬賢將，此特匹夫之勇也。項王見人恭謹，言語姁姁，人有病疾，涕泣分食飲，至使人有功，當封爵，刻印刓，忍不能予，此所謂婦人之仁也。項王雖霸天下而臣諸矦，不居關中而都彭城；又背義帝約，而以親愛王，諸矦不平。
034.0009|諸矦之見項王逐義帝江南，亦皆歸逐其主，自王善地。項王所過亡不殘滅，多怨百姓，百姓不附，特劫於威，彊服耳。名雖爲霸，實失天下心，故曰其彊易弱。今大王誠能反其道，任天下武勇，何不誅！以天下城邑封功臣，何不服！以義兵從思東歸之士，何不散！且三秦王爲秦將，將秦子弟數歲，而所殺亡不可勝計，又欺其眾降諸矦。至新安，項王詐阬秦降卒二十餘萬人，唯獨邯、欣、翳脫。秦父兄怨此三人，痛於骨髓。今楚強以威王此三人，秦民莫愛也。大王之入武關，秋豪亡所害，除秦苛法，與民約，法三章耳，秦民亡不欲得大王王秦者。
034.0010|於諸矦之約，大王當王關中，關中民戶知之。王失職之蜀，民亡不恨者。今王舉而東，三秦可傳檄而定也。』於是漢王大喜，自以爲得信晚。遂聽信計，部署諸將所擊。
034.0011|漢王舉兵東出陳倉，定三秦。二年，出關，收魏、河南，韓、殷王皆降。令齊、趙共擊楚彭城，漢兵敗散而還。信復發兵與漢王會滎陽，復擊破楚京、索間，以故楚兵不能西。
034.0012|漢之敗卻彭城，塞王欣、翟王翳亡漢降楚，齊、趙、魏亦皆反，與楚和。漢王使酈生往說魏王豹，豹不聽，乃以信爲左丞相擊魏。信問酈生：『魏得毋用周叔爲大將乎？』曰：『跷直也。』信曰：『豎子耳。』遂進兵擊魏。魏盛兵蒲阪，塞臨晉。信乃益爲疑兵，陳船欲度臨晉，而伏兵從夏陽以木罌缶度軍，襲安邑。魏王豹驚，引兵迎信。信遂虜豹，定河東，使人請漢王：『願益兵三萬人，臣請以北舉燕、趙，東擊齊，南絕楚之糧道，西與大王會於滎陽。』漢王與兵三萬人，遣張耳與俱，進擊趙、代。
034.0013|破代，禽夏說閼與。信之下魏、代，漢輒使人收其精兵，詣滎陽以距楚。
034.0014|信、耳以兵數萬，欲東下井陘擊趙。趙王、成安君陳餘聞漢且襲之，聚兵井陘口，號稱二十萬。廣武君李左車說成安君曰：『聞漢將韓信涉西河，虜魏王，禽夏說，新喋血閼與。今乃輔以張耳，議欲以下趙，此乘勝而去國遠鬥，其鋒不可當。臣聞「千里餽糧，士有飢色；樵蘇後爨，師不宿飽。」今井陘之道，車不得方軌，騎不得成列，行數百里，其勢糧食必在後。願足下假臣奇兵三萬人，從間道絕其輜重；足下深溝髙壘勿與戰。彼歬不得鬥，退不得還，吾奇兵絕其後，野無所掠鹵，不至十日，兩將之頭可致戲下。
034.0015|願君留意臣之計，必不爲二子所禽矣。』成安君，儒者，常稱義兵不用詐謀奇計，謂曰：『吾聞兵法「什則圍之，倍則戰。」今韓信兵號數萬，其實不能，千里襲我，亦以罷矣。今如此避弗擊，後有大者，何以距之？諸矦謂吾怯，而輕來伐我。』不聽廣武君策。
034.0016|信使間人窺知其不用，還報，則大喜，乃敢引兵遂下。未至井陘口三十里，止舍。夜半傳發，選輕騎二千人，人持一赤幟，從間道萆山而望趙軍，戒曰：『趙見我走，必空壁逐我，若疾入，拔趙幟，立漢幟。』令其裨將傳餐，曰：『今日破趙會食。』諸將皆嘸然，陽應曰：『諾。』信謂軍吏曰：『趙已先據便地壁，且彼未見大將旗鼓，未肯擊歬行，恐吾阻險而還。』乃使萬人先行，出，背水陳。趙兵望見大笑。平旦，信建大將旗鼓，鼓行出井陘口，趙開壁擊之，大戰良久。
034.0017|於是信、張耳棄鼓旗，走水上軍，復疾戰。趙空壁爭漢鼓旗，逐信、耳。信、耳已入水上軍，軍皆殊死戰，不可敗。信所出奇兵二千騎者，候趙空壁逐利，即馳入趙壁，皆拔趙旗幟，立漢赤幟二千。趙軍已不能得信、耳等，欲還歸壁，壁皆漢赤幟，大驚，以漢爲皆已破趙王將矣，遂亂，遁走。趙將雖斬之，弗能禁。於是漢兵夾擊，破虜趙軍，斬成安君泜水上，禽趙王歇。
034.0018|信乃令軍毋斬廣武君，有生得之者，購千金。頃之，有縛而至戲下者，信解其縛，東鄉坐，西鄉對，而師事之。
034.0019|諸校劾首虜休，皆賀，因問信曰：『兵法有「右背山陵，歬左水澤」，今者將軍令臣等反背水陳，曰破趙會食，臣等不服。然竟以勝，此何術也？』信曰：『此在兵法，顧諸君弗察耳。兵法不曰「陷之死地而後生，投之亡地而後存」乎？且信非得素拊循士大夫，經所謂「敺市人而戰之」也，其勢非置死地，人人自爲戰；今即予生地，皆走，寧尚得而用之乎！』諸將皆服曰：『非所及也。』
034.0020|於是問廣武君曰：『僕欲北攻燕，東伐齊，何若有功？』廣武君辭曰：『臣聞「亡國之大夫不可以圖存，敗軍之將不可以語勇。」若臣者，何足以權大事乎！』信曰：『僕聞之，百里奚居虞而虞亡，之秦而秦伯，非愚於虞而智於秦也，用與不用，聽與不聽耳。向使成安君聽子計，僕亦禽矣。僕委心歸計，願子勿辭。』廣武君曰：『臣聞「智者千慮，必有一失；愚者千慮，亦有一得。」故曰「狂夫之言，聖人擇焉。」故恐臣計未足用，願效愚忠。故成安君有百戰百勝之計，一日而失之，軍敗鄗下，身死泜水上。
034.0021|今足下虜魏王，禽夏說，不旬朝破趙二十萬眾，誅成安君。名聞海內，威震諸矦，眾庶莫不輟作怠惰，靡衣媮食，傾耳以待禽者。然而眾勞卒罷，其實難用也。今足下舉倦敝之兵，頓之燕堅城之下，情見力屈，欲戰不拔，曠日持久，糧食單竭。若燕不破，齊必距境而以自彊。二國相持，則劉項之權未有所分也。臣愚，竊以爲亦過矣。』信曰：『然則何由？』廣武君對曰：『當今之計，不如按甲休兵，百里之內，牛酒日至，以饗士大夫，北首燕路，然後發一乘之使，奉咫尺之書，以使燕，燕必不敢不聽。
034.0022|從燕而東臨齊，雖有智者，亦不知爲齊計矣。如是，則天下事可圖也。兵故有先聲而後實者，此之謂也。』信曰：『善。敬奉教。』於是用廣武君策，發使燕，燕從風而靡。乃遣使報漢，因請立張耳王趙以撫其國。漢王許之。
034.0023|楚數使奇兵度河擊趙，王耳、信往來救趙，因行定趙城邑，發卒佐漢。楚方急圍漢王滎陽，漢王出，南之宛、葉，得九江王布，入成皋，楚復急圍之。亖年，漢王出成皋，度河，獨與滕公從張耳軍修武。至，宿傳舍。晨自稱漢使，馳入壁。張耳、韓信未起，即其臥，奪其印符，麾召諸將易置之。信、耳起，乃知獨漢王來，大驚。漢王奪兩人軍，即令張耳備守趙地，拜信爲相國，發趙兵未發者擊齊。
034.0024|信引兵東，未度平原，聞漢王使酈食其已說下齊。信欲止，蒯通說信令擊齊。語在通傳。信然其計，遂渡河，襲歷下軍，至臨菑。齊王走髙密，使使於楚請救。信已定臨菑，東追至髙密西。楚使龍且將，號稱二十萬，救齊。
034.0025|齊王、龍且并軍與信戰，未合。或說龍且曰：『漢兵遠鬥，窮寇戰，鋒不可當也。齊、楚自居其地戰，兵易敗散。不如深壁，令齊王使其信臣招所亡城，城聞王在，楚來救，必反漢。漢二千里客居齊，齊城皆反之，其勢無所得食，可毋戰而降也。』龍且曰：『吾平生知韓信爲人，易與耳。寄食於漂母，無資身之策；受辱於跨下，無兼人之勇，不足畏也。且救齊而降之，吾何功？今戰而勝之，齊半可得，何爲而止！』遂戰，與信夾濰水陳。信乃夜令人爲萬餘囊，沙以壅水上流，引兵半度，擊龍且。
034.0026|陽不勝，還走。龍且果喜曰：『固知信怯。』遂追度水。信使人決壅囊，水大至。龍且軍太半不得度，即急擊，殺龍且。龍且水東軍散走，齊王廣亡去。信追北至城陽，虜廣。楚卒皆降，遂平齊。
034.0027|使人言漢王曰：『齊夸詐多變，反覆之國，南邊荒，不爲假王以填之，其勢不定。今權輕，不足以安之，臣請自立爲假王。』當是時，楚方急圍漢王於滎陽，使者至，發書，漢王大怒，罵曰：『吾困於此，旦暮望而來佐我，乃欲自立爲王！』張良、陳平伏後躡漢王足，因附耳語曰：『漢方不利，寧能禁信之自王乎？不如因立，善遇之，使自爲守。不然，變生。』漢王亦寤，因復罵曰：『大丈夫定諸矦，即爲真王耳，何以假爲！』遣張良立信爲齊王，徵其兵使擊楚。
034.0028|楚以亡龍且，項王恐，使盱台人武涉往說信曰：『足下何不反漢與楚？楚王與足下有舊故。且漢王不可必，身居項王掌握中數矣，然得脫，背約，復擊項王，其不可親信如此。今足下雖自以爲與漢王爲金石交，然終爲漢王所禽矣。足下所以得須臾至今者，以項王在。項王即亡，次取足下。何不與楚連和，三分天下而王齊？今釋此時，自必於漢王以擊楚，且爲智者固若此邪！』信謝曰：『臣得事項王數年，官不過郎中，位不過執戟，言不聽，畫策不用，故背楚歸漢。漢王授我上將軍印，數萬之眾，解衣衣我，推食食我，言聽計用，吾得至於此。
034.0029|夫人深親信我，背之不祥。幸爲信謝項王。』武涉已去，蒯通知天下權在於信，深說以三分天下，之計。語在通傳。信不忍背漢，又自以功大，漢王不奪我齊，遂不聽。
034.0030|漢王之敗固陵，用張良計，徵信將兵會陔下。項羽死，髙祖襲奪信軍，徙信爲楚王，都下邳。
034.0031|信至國，召所從食漂母，賜千金。及下鄉亭長，錢百，曰：『公，小人，爲德不竟。』召辱己少年令出跨下者，以爲中尉，告諸將相曰：『此壯士也。方辱我時，寧不能死？死之無名，故忍而就此。』
034.0032|項王亡將鍾離辚家在伊廬，素與信善。項王敗，辚亡歸信。漢怨辚，聞在楚，詔楚捕之。信初之國，行縣邑，陳兵出入。有變告信欲反，書聞，上患之。用陳平謀，偽游於雲夢者，實欲襲信，信弗知。髙祖且至楚，信欲發兵，自度無罪；欲謁上，恐見禽。人或說信曰：『斬辚謁上，上必喜，亡患。』信見辚計事，辚曰：『漢所以不擊取楚，以辚在。公若欲捕我自媚漢，吾今死，公隨手亡矣。』乃罵信曰：『公非長者！』卒自剄。信持其首謁於陳。髙祖令武士縛信，載後車。信曰：『果若人言，「
034.0033|狡兔死，良狗亨。」』上曰：『人告公反。』遂械信。至雒陽，赦以爲淮陰矦。
034.0034|信知漢王畏惡其能，稱疾不朝從。由此日怨望，居常鞅鞅，羞與絳、灌等列。嘗過樊將軍噲，噲趨拜送迎，言稱臣，曰：『大王乃肯臨臣。』信出門，笑曰：『生乃與噲等爲伍！』
034.0035|上嘗從容與信言諸將能各有差。上問曰：『如我，能將幾何？』信曰：『陛下不過能將十萬。』上曰：『如公何如？』曰：『
034.0036|如臣，多多益辦耳。』上笑曰：『多多益辦，何爲爲我禽？』信曰：『陛下不能將兵，而善將將，此乃信之爲陛下禽也。且陛下所謂天授，非人力也。』
034.0037|後陳豨爲代相監邊，辭信，信挈其手，與步於庭數匝，仰天而嘆曰：『子可與言乎？吾欲與子有言。』豨因曰：『唯將軍命。』信曰：『公之所居，天下精兵處也，而公，陛下之信幸臣也。人言公反，陛下必不信；再至，陛下乃疑；三至，必怒而自將。吾爲公從中起，天下可圖也。』陳豨素知其能，信之，曰：『謹奉教！』
034.0038|漢十年，豨果反，髙帝自將而往，信病不從。陰使人之豨所，而與家臣謀，夜詐赦諸官徒奴，欲發兵襲呂后、太子。部署已定，待豨報。其舍人得罪信，信囚，欲殺之。舍人弟上書變告信欲反狀於呂后。呂后欲召，恐其黨不亂，乃與蕭相國謀，詐令人從帝所來，稱豨已死，群臣皆賀。相國紿信曰：『雖病，強入賀。』信入，呂后使武士縛信，斬之長樂鍾室。信方斬，曰：『吾不用蒯通計，反爲女子所詐，豈非天哉！』遂夷信三族。
034.0039|髙祖已破豨歸，至，聞信死，且喜且哀之，問曰：『信死亦何言？』呂后道其語。髙祖曰：『此齊辯士蒯通也。』召欲亨之。通至自說，釋弗誅。語在通傳。
034.0040|彭越
034.0041|维基百科條目：彭越
034.0042|彭越字仲，昌邑人也。常漁鉅野澤中，爲盜。陳勝起，或謂越曰：『豪桀相立畔秦，仲可效之。』越曰：『兩龍方鬥，且待之。』
034.0043|居歲餘，澤間少年相聚百餘人，往從越，『請仲爲長』，越謝不願也。少年強請，乃許。與期旦日日出時，後會者斬。旦日日出，十餘人後，後者至日中。於是越謝曰：『臣老，諸君強以爲長。今期而多後，不可盡誅，誅最後者一人。』令校長斬之。皆笑曰：『
034.0044|何至是！請後不敢。』於是越乃引一人斬之，設壇祭，令徒屬。徒屬皆驚，畏越，不敢仰視。乃行略地，收諸矦散卒，得千餘人。
034.0045|沛公之從碭北擊昌邑，越助之。昌邑未下，沛公引兵西。越亦將其眾居鉅野澤中，收魏敗散卒。項籍入關，王諸矦，還歸，越眾萬餘人無所屬。齊王田榮叛項王，漢乃使人賜越將軍印，使下濟陰以擊楚。楚令蕭公角將兵擊越，越大破楚軍。漢二年春，與魏豹及諸矦東擊楚，越將其兵三萬餘人，歸漢外黃。漢王曰：『彭將軍收魏地，得十餘城，欲急立魏後。今西魏王豹，魏咎從弟，真魏也。』乃拜越爲魏相國，擅將兵，略定梁地。
034.0046|漢王之敗彭城解而西也，越皆亡其所下城，獨將其兵北居河上。漢三年，越常往來爲漢游兵擊楚，絕其糧於梁地。項王與漢王相距滎陽，越攻下睢陽、外黃十七城。項王聞之，乃使曹咎守成皋，自東收越所下城邑，皆復爲楚。越將其兵北走穀城。項王南走陽夏，越復下昌邑旁二十餘城，得粟十餘萬斛，以給漢食。
034.0047|漢王敗，使使召越并力擊楚，越曰：『魏地初定，尚畏楚，未可去。』漢王追楚，爲項籍所敗固陵。乃謂留矦曰：『諸矦兵不從，爲之奈何？』留矦曰：『彭越本定梁地，功多，始君王以魏豹故，拜越爲相國。今豹死亡後，且越亦欲王，而君王不蚤定。今取睢陽以北至穀城，皆許以王彭越。』又言所以許韓信。語在髙紀。於是漢王發使使越，如留矦策。使者至，越乃引兵會垓下。項籍死，立越爲梁王，都定陶。
034.0048|六年，朝陳。九年，十年，皆來朝長安。
034.0049|陳豨反代地，髙帝自往擊之，至邯鄲，徵兵梁。梁王稱病，使使將兵詣邯鄲。髙帝怒，使人讓梁王。梁王恐，欲自往謝。其將扈輒曰：『王始不往，見讓而往，往即爲禽，不如遂發兵反。』梁王不聽，稱病。梁太僕有罪，亡走漢，告梁王與扈輒謀反。於是上使使掩捕梁王，囚之雒陽。有司治反形已具，請論如法。上赦以爲庶人，徙蜀青衣。西至鄭，逢呂后從長安東，欲之雒陽，道見越。越爲呂后泣涕，自言亡罪，願處故昌邑。呂后許諾，詔與俱東。至雒陽，呂后言上曰：『彭越壯士也，今徙之蜀，此自遺患，不如遂誅之。
034.0050|妾謹與俱來。』於是呂后令其舍人告越復謀反。廷尉奏請，遂夷越宗族。
034.0051|英布
034.0052|维基百科條目：黥布
034.0053|黥布，六人也，姓英氏。少時客相之，當刑而王。及壯，坐法黥，布欣然笑曰：『人相我當刑而王，幾是乎？』人有聞者，共戲笑之。布以論輸驪山，驪山之徒數十萬人，布皆與其徒長豪桀交通，乃率其曹耦，亡之江中爲群盜。
034.0054|陳勝之起也，布乃見番君，其眾數千人。番君以女妻之。章邯之滅陳勝，破呂臣軍，布引兵北擊秦左右校，破之青波，引兵而東。聞項梁定會稽，西度淮，布以兵屬梁。梁西擊景駒、秦嘉等，布常冠軍。項梁聞陳涉死，立楚懷王，以布爲當陽君。項梁敗死，懷王與布及諸矦將皆聚彭城。當是時，秦急圍趙，趙數使人請救懷王。懷王使宋義爲上將，項籍與布皆屬之，北救趙。及籍殺宋義河上，自立爲上將軍，使布先涉河，擊秦軍，數有利。籍乃悉引兵從之，遂破秦軍，降章邯等。
034.0055|楚兵常勝，功冠諸矦。諸矦兵皆服屬楚者，以布數以少敗眾也。
034.0056|項籍之引兵西至新安，又使布等夜擊阬章邯秦卒二十餘萬人。至關，不得入，又使布等先從間道破關下軍，遂得入。至咸陽，布爲歬鋒。項王封諸將，立布爲九江王，都六。尊懷王爲義帝，徙都長沙，乃陰令布擊之。布使將追殺之郴。
034.0057|齊王田榮叛楚，項王往擊齊，徵兵九江，布稱病不往，遣將將數千人行。漢之敗楚彭城，布又稱病不佐楚。項王由此怨布，數使使者譙讓召布，布愈恐，不敢往。項王方北憂齊、趙，西患漢，所與者獨布，又多其材，欲親用之，以故未擊。
034.0058|漢王與楚大戰彭城，不利，出梁地，至虞，謂左右曰：『
034.0059|如彼等者，無足與計天下事者。』謁者隨何進曰：『不審陛下所謂。』漢王曰：『孰能爲我使淮南，使之發兵背楚，留項王於齊數月，我之取天下可以萬全。』隨何曰：『臣請使之。』乃與二十人俱使淮南。至，太宰主之，三日不得見。隨何因說太宰曰：『王之不見何，必以楚爲彊，以漢爲弱，此臣之所爲使。使何得見，言之而是邪，是大王所欲聞也；言之而非邪，使何等二十人伏斧質淮南巿，以明背漢而與楚也。』太宰乃言之王，王見之。隨何曰：『漢王使使臣敬進書大王御者，竊怪大王與楚何親也。
034.0060|』淮南王曰：『寡人北鄉而臣事之。』隨何曰：『大王與項王俱列爲諸矦，北鄉而臣事之，必以楚爲彊，可以託國也。項王伐齊，身負版築，以爲士卒先。大王宜悉淮南之眾，身自將，爲楚軍歬鋒，今乃發亖千人以助楚。夫北面而臣事人者，固若是乎？夫漢王戰於彭城，項王未出齊也，大王宜埽淮南之眾，日夜會戰彭城下。今撫萬人之眾，無一人渡淮者，陰拱而觀其孰勝。夫託國於人者，固若是乎？大王提空名以鄉楚，而欲厚自託，臣竊爲大王不取也。然大王不背楚者，以漢爲弱也。
034.0061|夫楚兵雖彊，天下負之以不義之名，以其背明約而殺義帝也。然而楚王特以戰勝自彊。漢王收諸矦，還守成皋、滎陽，下蜀、漢之粟，深溝壁壘，分卒守徼乘塞。楚人還兵，間以梁地，深入敵國八九百里，欲戰則不得，攻城則力不能，老弱轉糧千里之外。楚兵至滎陽、成皋，漢堅守而不動，進則不得攻，退則不能解，故楚兵不足罷也。使楚兵勝漢，則諸矦自危懼而相救。夫楚之彊，適足以致天下之兵耳。故楚不如漢，其勢易見也。今大王不與萬全之漢，而自託於危亡之楚，臣竊爲大王或之。
034.0062|臣非以淮南之兵足以亡楚也。夫大王發兵而背楚，項王必留；留數月，漢之取天下可以萬全。臣請與大王杖劍而歸漢王，漢王必裂地而分大王，又況淮南，必大王有也。故漢王敬使使臣進愚計，願大王之留意也。』淮南王曰：『請奉命。』陰許叛楚與漢，未敢泄。
034.0063|楚使者在，方急責布發兵，隨何直入曰：『九江王已歸漢，楚何以得發兵！』布愕然。楚使者起，何因說布曰：『事已搆，獨可遂殺楚使，毋使歸，而疾走漢并力。』布曰：『如使者教。』因起兵而攻楚。楚使項聲、龍且攻淮南，項王留而攻下邑。數月，龍且攻淮南，破布軍。布欲引兵走漢，恐項王擊之，故間行與隨何俱歸漢。
034.0064|至，漢王方踞床洗，而召布入見。布大怒，悔來，欲自殺。出就舍，張御食飲從官如漢王居，布又大喜過望。於是乃使人之九江。楚已使項伯收九江兵，盡殺布妻子。布使者頗得故人幸臣，將眾數千人歸漢。漢益分布兵而與俱北，收兵至成皋。亖年秋七月，立布爲淮南王，與擊項籍。布使人之九江，得數縣。五年，布與劉賈入九江，誘大司馬周殷，殷反楚。遂舉九江兵與漢擊楚，破垓下。
034.0065|項籍死，上置酒對眾折隨何曰腐儒，『爲天下安用腐儒哉！』隨何跪曰：『夫陛下引兵攻彭城，楚王未去齊也，陛下發步卒五萬人，騎五千，能以取淮南乎？』曰：『不能。』隨何曰：『
034.0066|陛下使何與二十人使淮南，如陛下之意，是何之功賢於步卒數萬，騎五千也。然陛下謂何腐儒，「爲天下安用腐儒」，何也？』上曰：『
034.0067|吾方圖子之功。』乃以隨何爲護軍中尉。布遂剖符爲淮南王，都六，九江、廬江、衡山、豫章郡皆屬焉。
034.0068|六年，朝陳。七年，朝雒陽。九年，朝長安。
034.0069|十一年，髙后誅淮陰矦，布因心恐。夏，漢誅梁王彭越，盛其醢以遍賜諸矦。至淮南，淮南王方獵，見醢，因大恐，陰令人部聚兵，候伺旁郡警急。
034.0070|布有所幸姬病，就醫。醫家與中大夫賁赫對門，赫乃厚餽遺，從姬飲醫家。姬侍王，從容語次，譽赫長者也。王怒曰：『女安從知之？』具道，王疑與亂。赫恐，稱病。王愈怒，欲捕赫。赫上變事，乘傳詣長安。布使人追，不及。赫至，上變，言布謀反有端，可先未發誅也。上以其書語蕭相國，蕭相國曰：『布不宜有此，恐仇怨妄誣之。請繫赫，使人微驗淮南王。』布見赫以罪亡上變，已疑其言國陰事，漢使又來，頗有所驗，遂族赫家，發兵反。
034.0071|反書聞，上乃赦赫，以爲將軍。召諸矦問：『布反，爲之柰何？』皆曰：『發兵阬豎子耳，何能爲！』汝陰矦滕公以問其客薛公，薛公曰：『是固當反。』滕公曰：『上裂地而封之，疏爵而貴之，南面而立萬乘之主，其反何也？』薛公曰：『歬年殺彭越，往年殺韓信，三人皆同功一體之人也。自疑禍及身，故反耳。』滕公言之上曰：『臣客故楚令尹薛公，其人有籌策，可問。』上乃見問薛公，對曰：『布反不足怪也。使布出於上計，山東非漢之有也；出於中計，勝負之數未可知也；出於下計，陛下安枕而臥矣。
034.0072|』上曰：『
034.0073|何謂上計？』薛公對曰：『東取吳，西取楚，并齊取魯，傳檄燕、趙，固守其所，山東非漢之有也。』『何謂中計？』『東取吳，西取楚，并韓取魏，據敖倉之粟，塞成皋之險，勝敗之數未可知也。』『何謂下計？』『東取吳，西取下蔡，歸重於越，身歸長沙，陛下安枕而臥，漢無事矣。』上曰：『是計將安出？』薛公曰：『
034.0074|出下計。』上曰：『胡爲廢上計而出下計？』薛公曰：『布故驪山之徒也，致萬乘之主，此皆爲身，不顧後爲百姓萬世慮者也，故出下計。』上曰：『善。』封薛公千戶。遂發兵自將東擊布。
034.0075|布之初反，謂其將曰：『上老矣，厭兵，必不能來。使諸將，諸將獨患淮陰、彭越，今已死，餘不足畏。』故遂反。果如薛公揣之，東擊荊，荊王劉賈走死富陵。盡劫其兵，度淮擊楚。楚發兵與戰徐、僮間，爲三軍，欲以相救爲奇。或說楚將曰：『布善用兵，民素畏之。且兵法，諸矦自戰其地爲散地。今別爲三，彼敗吾一，餘皆走，安能相救！』不聽。布果破其一軍，二軍散走。
034.0076|遂西，與上兵遇蘄西，會诓。布兵精甚，上乃壁庸城，望布軍置陳如項籍軍。上惡之，與布相望見，隃謂布『何苦而反？』布曰：『欲爲帝耳。』上怒罵之，遂戰，破布軍。布走度淮，數止戰，不利，與百餘人走江南。布舊與番君婚，故長沙哀王使人誘布，偽與俱亡，走越，布信而隨至番陽。番陽人殺布茲鄉，遂滅之。封賁赫爲列矦，將率封者六人。
034.0077|盧綰
034.0078|维基百科條目：盧綰
034.0079|盧綰，豐人也，與髙祖同里。綰親與髙祖太上皇相愛，及生男，髙祖、綰同日生，里中持羊酒賀兩家。及髙祖、綰壯，學書，又相愛也。里中嘉兩家親相愛，生子同日，壯又相愛，復賀羊酒。髙祖爲布衣時，有吏事避宅，綰常隨上下。及髙祖初起沛，綰以客從，入漢爲將軍，常侍中。從東擊項籍，以太尉常從，出入臥內，衣被食飲賞賜，群臣莫敢望。雖蕭、曹等，特以事見禮，至其親幸，莫及綰者。封爲長安矦。長安，故咸陽也。
034.0080|項籍死，使綰別將，與劉賈擊臨江王共尉，還，從擊燕王臧荼，皆破平。時諸矦非劉氏而王者七人。上欲王綰，爲群臣觖望。及虜臧荼，乃下詔，詔諸將相列矦擇群臣有功者以爲燕王。群臣知上欲王綰，皆曰：『太尉長安矦盧綰常從平定天下，功最多，可王。』上乃立綰爲燕王。諸矦得幸莫如燕王者。綰立六年，以陳豨事見疑而敗。
034.0081|豨者，宛句人也，不知始所以得從。及韓王信反入匈奴，上至平城還，豨以郎中封爲列矦，以趙相國將監趙、代邊，邊兵皆屬焉。豨少時，常稱慕魏公子，及將守邊，招致賓客。常告過趙，賓客隨之者千餘乘，邯鄲官舍皆滿。豨所以待客，如布衣交，皆出客下。趙相周昌乃求入見上，具言豨賓客盛，擅兵於外，恐有變。上令人覆案豨客居代者諸爲不法事，多連引豨。豨恐，陰令客通使王黃、曼丘臣所。漢十年秋，太上皇崩，上因是召豨。豨稱病，遂與王黃等反，自立爲代王，劫略趙、代。
034.0082|上聞，乃赦吏民爲豨所詿誤劫略者。上自擊豨，破之。語在髙紀。
034.0083|初，上如邯鄲擊豨，燕王綰亦擊其東北。豨使王黃求救匈奴，綰亦使其臣張勝使匈奴，言豨等軍破。勝至胡，故燕王臧荼子衍亡在胡，見勝曰：『公所以重於燕者，以習胡事也。燕所以久存者，以諸矦數反，兵連不決也。今公爲燕欲急滅豨等，豨等已盡，次亦至燕，公等亦且爲虜矣。公何不令燕且緩豨，而與胡連和？事寬，得長王燕，即有漢急，可以安國。』勝以爲然，乃私令匈奴兵擊燕。綰疑勝與胡反，上書請族勝。勝還報，具道所以爲者。綰寤，乃詐論他人，以脫勝家屬，使得爲匈奴間。
034.0084|而陰使范齊之豨所，欲令久連兵毋決。
034.0085|漢既斬豨，其裨將降，言燕王綰使范齊通計謀豨所。上使使召綰，綰稱病。又使辟陽矦審食其、御史大夫趙堯往迎綰，因驗問其左右。綰愈恐，閟匿，謂其幸臣曰：『非劉氏而王者，獨我與長沙耳。往年漢族淮陰，誅彭越，皆呂后計。今上病，屬任呂后。呂后婦人，專欲以事誅異姓王者及大功臣。』乃稱病不行。其左右皆亡匿。語頗泄，辟陽矦聞之，歸具報，上益怒。又得匈奴降者，言張勝亡在匈奴，爲燕使。於是上曰：『綰果反矣！』使樊噲擊綰。綰悉將其宮人家屬，騎數千，居長城下候伺，幸上病瘉，自入謝。
034.0086|髙祖崩，綰遂將其眾亡入匈奴，匈奴以爲東胡盧王。爲蠻夷所侵奪，常思復歸。居歲餘，死胡中。
034.0087|髙后時，綰妻與其子亡降，會髙后病，不能見，舍燕邸，爲欲置酒見之。髙后竟崩，綰妻亦病死。
034.0088|孝景帝時，綰孫它人以東胡王降，封爲惡谷矦。傳至曾孫，有罪，國除。
034.0089|吳芮
034.0090|维基百科條目：吳芮
034.0091|吳芮，秦時番陽令也，甚得江湖間民心，號曰番君。天下之初叛秦也，黥布歸芮，芮妻之，因率越人舉兵以應諸矦。沛公攻南陽，乃遇芮之將梅鋗，與偕攻析、酈，降之。及項羽相王，以芮率百越佐諸矦，從入關，故立芮爲衡山王，都邾。其將梅鋗功多，封十萬戶，爲列矦。項籍死，上以鋗有功，從入武關，故德芮，徙爲長沙王，都臨湘，一年薨，諡曰文王，子成王臣嗣。薨，子哀王回嗣。薨，子共王右嗣。薨，子靖王差嗣。孝文後七年薨，無子，國除。初，文王芮，髙祖賢之，制詔御史：『長沙王忠，其定著令。
034.0092|』至孝惠、髙后時，封芮庶子二人爲列矦，傳國數世絕。
034.0093|班固評
034.0094|贊曰：昔髙祖定天下，功臣異姓而王者八國。張耳、吳芮、彭越、黥布、臧荼、盧綰與兩韓信，皆徼一時之權變，以詐力成功，咸得裂土，南面稱孤。見疑強大，懷不自安，事窮勢迫，卒謀叛逆，終於滅亡。張耳以智全，至子亦失國。唯吳芮之起，不失正道，故能傳號五世，以無嗣絕，慶流支庶。有以矣夫，著于甲令而稱忠也！
034.0095|斠勘
034.0096|↑ 傳世本『嚻』作『敖』。曾侯乙墓竹簡、包山楚簡、《古璽彙編》錄『連嚻之□三』印、湖南省博物館藏『燕客銅量』器銘文中該官名皆作『連嚻』，據改。
034.0097|魏豹田儋韓王信傳第卅三
034.0098|◄
034.0099|↑返回頂部
034.0100|►
034.0101|荊燕吳傳第卅五
034.0102|相關作品
034.0103|漢書顏師古註
fascicle:035
035.0001|劉賈
035.0002|维基百科條目：劉賈
035.0003|荊王劉賈，高帝從父兄也，不知其初起時。漢元年，還定三秦，賈為將軍，定塞地，從東擊項籍。
035.0004|漢王敗成皋，北度河，得張耳、韓信軍，軍脩武，深溝高壘，使賈將二萬人，騎數百，擊楚，度白馬津入楚地，燒其積聚，以破其業，無以給項王軍食。已而楚兵擊之，賈輒避不肯與戰，而與彭越相保。
035.0005|漢王追項籍至固陵，使賈南度淮圍壽春。還至，使人間招楚大司馬周殷。周殷反楚，佐賈舉九江，迎英布兵，皆會垓下，誅項籍。漢王因使賈將九江兵，與太尉盧綰西南擊臨江王共尉，尉死，以臨江為南郡。
035.0006|賈既有功，而高祖子弱，昆弟少，又不賢，欲王同姓以填天下，乃下詔曰：「將軍劉賈有功，及擇子弟可以為王者。」群臣皆曰：「立劉賈為荊王，王淮東。」立六年而淮南王黥布反，東擊荊。賈與戰，弗勝，走富陵，為布軍所殺。
035.0007|劉澤
035.0008|维基百科條目：刘泽 (燕王)
035.0009|燕王劉澤，高祖從祖昆弟也。高祖三年，澤為郎中。十一年，以將軍擊陳豨將王黃，封為營陵侯。
035.0010|高后時，齊人田生游乏資，以畫奸澤。澤大說之，用金二百斤為田生壽。田生已得金，即歸齊。二歲，澤使人謂田生曰：「弗與矣。」田生如長安，不見澤，而假大宅，令其子求事呂后所幸大謁者張卿。居數月，田生子請張卿臨，親脩具。張卿往，見田生帷帳具置如列侯。張卿驚。酒酣，乃屏人說張卿曰：「臣觀諸侯邸第百餘，皆高帝一切功臣。今呂氏雅故本推轂高帝就天下，功至大，又有親戚太后之重。太后春秋長，諸呂弱，太后欲立呂產為呂王，王代。呂后又重發之，恐大臣不聽。
035.0011|今卿最幸，大臣所敬，何不風大臣以聞太后，太后必喜。諸呂以王，萬戶侯亦卿之有。太后心欲之，而卿為內臣，不急發，恐過及身矣。」張卿大然之，乃風大臣語太后。太后朝，因問大臣。大臣請立呂產為呂王。太后賜張卿千金，張卿以其半進田生。田生弗受，因說之曰：「呂產王也，諸大臣未大服。今營陵侯澤，諸劉長，為大將軍，獨此尚觖望。今卿言太后，裂十餘縣王之，彼得王喜，於諸呂王益固矣。」張卿入言之。又太后女弟呂須女亦為營陵侯妻，故遂立營陵侯澤為琅邪王。
035.0012|琅邪王與田生之國，急行毋留。出關，太后果使人追之。已出，即還。
035.0013|澤王琅邪二年，而太后崩，澤乃曰：「帝少，諸呂用事，諸劉孤弱。」引兵與齊王合謀西，欲誅諸呂。至梁，聞漢灌將軍屯滎陽，澤還兵備西界，遂跳驅至長安。代王亦從代至。諸將相與琅邪王共立代王，是為孝文帝。文帝元年，徙澤為燕王，而復以琅邪歸齊。
035.0014|澤王燕二年，薨，諡曰敬王。子康王嘉嗣，九年薨。子定國嗣。定國與父康王姬姦，生子男一人。奪弟妻為姬。與子女三人姦。定國有所欲誅殺臣肥如令郢人，郢人等告定國。定國使謁者以它法劾捕格殺郢人滅口。至元朔中，郢人昆弟復上書具言定國事。下公卿，皆議曰：「定國禽獸行，亂人倫，逆天道，當誅。」上許之。定國自殺，立四十二年，國除。哀帝時繼絕世，乃封敬王澤玄孫之孫無終公士歸生為營陵侯，更始中為兵所殺。
035.0015|吳王濞
035.0016|维基百科條目：吳王濞
035.0017|吳王濞，高帝兄仲之子也。高帝立仲為代王。匈奴攻代，仲不能堅守，棄國間行，走雒陽，自歸，天子不忍致法，廢為合陽侯。子濞，封為沛侯。黥布反，高祖自將往誅之。濞年二十，以騎將從破布軍。荊王劉賈為布所殺，無後。上患吳會稽輕悍，無壯王填之，諸子少，乃立濞於沛，為吳王，王三郡五十三城。已拜受印，高祖召濞相之，曰：「若狀有反相。」獨悔，業已拜，因拊其背，曰：「漢後五十年東南有亂，豈若邪？然天下同姓一家，慎無反！」濞頓首曰：「不敢。」
035.0018|會孝惠、高后時天下初定，郡國諸侯各務自拊循其民。吳有豫章郡銅山，即招致天下亡命者盜鑄錢，東煮海水為鹽，以故無賦，國用饒足。
035.0019|孝文時，吳太子入見，得侍皇太子飲博。吳太子師傅皆楚人，輕悍，又素驕。博爭道，不恭，皇太子引博局提吳太子，殺之。於是遣其喪歸葬吳。吳王慍曰：「天下一宗，死長安即葬長安，何必來葬！」復遣喪之長安葬。吳王由是怨望，稍失藩臣禮，稱疾不朝。京師知其以子故，驗問實不病，諸吳使來，輒繫責治之。吳王恐，所謀滋甚。及後使人為秋請，上復責問吳使者。使者曰：「察見淵中魚，不祥。今吳王始詐疾，反覺，見責急，愈益閉，恐上誅之，計乃無聊。唯上與更始。
035.0020|」於是天子皆赦吳使者歸之，而賜吳王几杖，老，不朝。吳得釋，其謀亦益解。然其居國以銅鹽故，百姓無賦。卒踐更，輒予平賈。歲時存問茂材，賞賜閭里。它郡國吏欲來捕亡人者，頌共禁不與。如此者三十餘年，以故能使其眾。
035.0021|朝錯為太子家令，得幸皇太子，數從容言吳過可削。數上書說之，文帝寬，不忍罰，以此吳王日益橫。及景帝即位，錯為御史大夫，說上曰：「昔高帝初定天下，昆弟少，諸子弱，大封同姓，故孽子悼惠王王齊七十二城，庶弟元王王楚四十城，兄子王吳五十餘城。封三庶孽，分天下半。今吳王前有太子之隙，詐稱病不朝，於古法當誅。文帝不忍，因賜几杖，德至厚也。不改過自新，乃益驕恣，公即山鑄錢，煮海為鹽，誘天下亡人謀作亂逆。今削之亦反，不削亦反。削之，其反亟，禍小；不削之，其反遲，禍大。
035.0022|」三年冬，楚王來朝，錯因言楚王戊往年為薄太后服，私姦服舍，請誅之。詔赦，削東海郡。及前二年，趙王有罪，削其常山郡。膠西王卬以賣爵事有姦，削其六縣。
035.0023|漢廷臣方議削吳，吳王恐削地無已，因欲發謀舉事。念諸侯無足與計者，聞膠西王勇，好兵，諸侯皆畏憚之，於是乃使中大夫應高口說膠西王曰：「吳王不肖，有夙夜之憂，不敢自外，使使臣諭其愚心。」王曰：「何以教之？」高曰：「今者主上任用邪臣，聽信讒賊，變更律令，侵削諸侯，徵求滋多，誅罰良重，日以益甚。語有之曰：『镉㐄及米。』吳與膠西，知名諸侯也，一時見察，不得安肆矣。吳王身有內疾，不能朝請二十餘年，常患見疑，無以自白，脅肩絫足，猶懼不見釋。
035.0024|竊聞大王以爵事有過，所聞諸侯削地，罪不至此，此恐不止削地而已。」王曰：「有之，子將柰何？」高曰：「同惡相助，同好相留，同情相求，同欲相趨，同利相死。今吳王自以與大王同憂，願因時循理，棄軀以除患於天下，意亦可乎？」膠西王瞿然駭曰：「寡人何敢如是？主上雖急，固有死耳，安得不事？」高曰：「御史大夫朝錯營或天子，侵奪諸侯，蔽忠塞賢，朝廷疾怨，諸侯皆有背叛之意，人事極矣。彗星出，蝗蟲起，此萬世一時，而愁勞，聖人所以起也。
035.0025|吳王內以朝錯為誅，外從大王後車，方洋天下，所向者降，所指者下，莫敢不服。大王誠幸而許之一言，則吳王率楚王略函谷關，守滎陽敖倉之粟，距漢兵，治次舍，須大王。大王幸而臨之，則天下可并，兩主分割，不亦可乎？」王曰：「善。」歸報吳王，猶恐其不果，乃身自為使者，至膠西面約之。
035.0026|膠西群臣或聞王謀，諫曰：「諸侯地不能為漢十二，為叛逆以憂太后，非計也。今承一帝，尚云不易，假令事成，兩主分爭，患乃益生。」王不聽，遂發使約齊、菑川、膠東、濟南，皆許諾。
035.0027|諸侯既新削罰，震恐，多怨錯。乃削吳會稽、豫章郡書至，則吳王先起兵，誅漢吏二千石以下。膠西、膠東、菑川、濟南、楚、趙亦皆反，發兵西。齊王後悔，背約城守。濟北王城壞未完，其郎中令劫守王，不得發兵。膠西王、膠東王為渠率，與菑川、濟南共攻圍臨菑。趙王遂亦陰使匈奴與連兵。
035.0028|七國之發也，吳王悉其士卒，下令國中曰：「寡人年六十二，身自將。少子年十四，亦為士卒先。諸年上與寡人同，下與少子等，皆發。」二十餘萬人。南使閩、東越，閩、東越亦發兵從。
035.0029|孝景前三年正月甲子，初起兵於廣陵。西涉淮，因并楚兵。發使遺諸侯書曰：「吳王劉濞敬問膠西王、膠東王、菑川王、濟南王、趙王、楚王、淮南王、衡山王、廬江王、故長沙王子：幸教！以漢有賊臣錯，無功天下，侵奪諸侯之地，使吏劾繫訊治，以侵辱之為故，不以諸侯人君禮遇劉氏骨肉，絕先帝功臣，進任姦人，誑亂天下，欲危社稷。陛下多病志逸，不能省察。欲舉兵誅之，謹聞教。敝國雖狹，地方三千里；人民雖少，精兵可具五十萬。寡人素事南越三十餘年，其王諸君皆不辭分其兵以隨寡人，又可得三十萬。
035.0030|寡人雖不肖，願以身從諸王。南越直長沙者，因王子定長沙以北，西走蜀、漢中。告越、楚王、淮南三王，與寡人西面；齊諸王與趙王定河間、河內，或入臨晉關，或與寡人會雒陽；燕王、趙王故與胡王有約，燕王北定代、雲中，轉胡眾入蕭關，走長安，匡正天下，以安高廟。願王勉之。楚元王子、淮南三王或不沐洗十餘年，怨入骨髓，欲壹有所出久矣，寡人未得諸王之意，未敢聽。今諸王苟能存亡繼絕，振弱伐暴，以安劉氏，社稷所願也。吳國雖貧，寡人節衣食用，積金錢，脩兵革，聚糧食，夜以繼日，三十餘年矣。
035.0031|凡皆為此，願諸王勉之。能斬捕大將者，賜金五千斤，封萬戶；列將，三千斤，封五千戶；裨將，二千斤，封二千戶；二千石，千斤，封千戶：皆為列侯。其以軍若城邑降者，卒萬人，邑萬戶，如得大將；人戶五千，如得列將；人戶三千，如得裨將；人戶千，如得二千石；其小吏皆以差次受爵金。它封賜皆倍軍法。其有故爵邑者，更益勿因。願諸王明以令士大夫，不敢欺也。寡人金錢在天下者往往而有，非必取於吳，諸王日夜用之不能盡。有當賜者告寡人，寡人且往遺之。
035.0032|敬以聞。」
035.0033|七國反書聞，天子乃遣太尉條侯周亞夫將三十六將軍往擊吳楚；遣曲周侯酈寄擊趙，將軍欒布擊齊，大將軍竇嬰屯滎陽監齊趙兵。
035.0034|初，吳楚反書聞，兵未發，竇嬰言故吳相爰盎。召入見，上問以吳楚之計，盎對曰：「吳楚相遺書，曰『賊臣朝錯擅適諸侯，削奪之地』，以故反，名為西共誅錯，復故地而罷。方今計獨斬錯，發使赦七國，復其故地，則兵可毋血刃而俱罷。」上從其議，遂斬錯。語具在盎傳。以盎為泰常，奉宗廟，使吳王，吳王弟子德侯為宗正，輔親戚。使至吳，吳楚兵已攻梁壁矣。宗正以親故，先入見，諭吳王拜受詔。吳王聞盎來，亦知其欲說，笑而應曰：「我已為東帝，尚誰拜？」不肯見盎而留軍中，欲劫使將。
035.0035|盎不肯，使人圍守，且殺之。盎得夜亡走梁，遂歸報。
035.0036|條侯將乘六乘傳，會兵滎陽。至雒陽，見劇孟，喜曰：「
035.0037|七國反，吾乘傳至此，不自意全。又以為諸侯已得劇孟。孟今無動，吾據滎陽，滎陽以東無足憂者。」至淮陽，問故父絳侯客鄧都尉曰：「策安出？」客曰：「吳楚兵銳甚，難與爭鋒。楚兵輕，不能久。方今為將軍計，莫若引兵東北壁昌邑，以梁委吳，吳必盡銳攻之。將軍深溝高壘，使輕兵絕淮泗口，塞吳饟道。使吳、梁相敝而糧食竭，乃以全制其極，破吳必矣。」條侯曰：「善。」從其策，遂堅壁昌邑南，輕兵絕吳饟道。
035.0038|吳王之初發也，吳臣田祿伯為大將軍。田祿伯曰：「兵屯聚而西，無它奇道，難以立功。臣願得五萬人，別循江淮而上，收淮南、長沙，入武關，與大王會，此亦一奇也。」吳王太子諫曰：「王以反為名，此兵難以藉人，人亦且反王，柰何？且擅兵而別，多它利害，徒自損耳。」吳王即不許田祿伯。
035.0039|吳少將桓將軍說王曰：「吳多步兵，步兵利險；漢多車騎，車騎利平地。願大王所過城不下，直去，疾西據雒陽武庫，食敖倉粟，阻山河之險以令諸侯，雖無入關，天下固已定矣。大王徐行，留下城邑，漢軍車騎至，馳入梁楚之郊，事敗矣。」吳王問吳老將，老將曰：「此年少椎鋒可耳，安知大慮！」於是王不用桓將軍計。
035.0040|王專并將其兵，未度淮，諸賓客皆得為將、校尉、行間候、司馬，獨周丘不用。周丘者，下邳人，亡命吳，酤酒無行，王薄之，不任。周丘乃上謁，說王曰：「臣以無能，不得待罪行間。臣非敢求有所將也，願請王一漢節，必有以報。」王乃予之。周丘得節，夜馳入下邳。下邳時聞吳反，皆城守。至傳舍，召令入戶，使從者以罪斬令。遂召昆弟所善豪吏告曰：「吳反兵且至，屠下邳不過食頃。今先下，家室必完，能者封侯至矣。」出乃相告，下邳皆下。周丘一夜得三萬人，使人報吳王，遂將其兵北略城邑。
035.0041|比至城陽，兵十餘萬，破城陽中尉軍。聞吳王敗走，自度無與共成功，即引兵歸下邳。未至，癰發背死。
035.0042|二月，吳王兵既破，敗走，於是天子制詔將軍：「蓋聞為善者天報以福，為非者天報以殃。高皇帝親垂功德，建立諸侯，幽王、悼惠王絕無後，孝文皇帝哀憐加惠，王幽王子遂，悼惠王子卬等，令奉其先王宗廟，為漢藩國，德配天地，明並日月。而吳王濞背德反義，誘受天下亡命罪人，亂天下幣，稱疾不朝二十餘年。有司數請濞罪，孝文皇帝寬之，欲其改行為善。今乃與楚王戊、趙王遂、膠西王卬、濟南王辟光、菑川王賢、膠東王雄渠約從謀反，為逆無道，起兵以危宗廟，賊殺大臣及漢使者，迫劫萬民，伐殺無罪，燒殘民家，掘其丘壟，甚為虐暴。
035.0043|而卬等又重逆無道，燒宗廟，鹵御物，朕甚痛之。朕素服避正殿，將軍其勸士大夫擊反虜。擊反虜者，深入多殺為功，斬首捕虜比三百石以上皆殺，無有所置。敢有議詔及不如詔者，皆要斬。」
035.0044|初，吳王之度淮，與楚王遂西敗棘壁，乘勝而前，銳甚。梁孝王恐，遣將軍擊之，又敗梁兩軍，士卒皆還走。梁數使使條侯求救，條侯不許。又使使愬條侯於上，上使告條侯救梁，又守便宜不行。梁使韓安國及楚死事相弟張羽為將軍，乃得頗敗吳兵。吳兵欲西，梁城守，不敢西，即走條侯軍，會下邑。欲戰，條侯壁，不肯戰。吳糧絕，卒飢，數挑戰，遂夜奔條侯壁，驚東南。條侯使備西北，果從西北。不得入，吳大敗，士卒多飢死叛散。於是吳王乃與其戲下壯士千人夜亡去，度淮走丹徒，保東越。
035.0045|東越兵可萬餘人，使人收聚亡卒。漢使人以利啗東越，東越即紿吳王，吳王出勞軍，使人鏦殺吳王，盛其頭，馳傳以聞。吳王太子駒亡走閩越。吳王之棄軍亡也，軍遂潰，往往稍降太尉條侯及梁軍。楚王戊軍敗，自殺。
035.0046|三王之圍齊臨菑也，三月不能下。漢兵至，膠西、膠東、菑川王各引兵歸國。膠西王徒跣，席稿，飲水，謝太后。王太子德曰：「漢兵還，臣觀之以罷，可襲，願收王餘兵擊之，不勝而逃入海，未晚也。」王曰：「吾士卒皆已壞，不可用。」不聽。漢將弓高侯頹當遺王書曰：「奉詔誅不義，降者赦，除其罪，復故；不降者滅之。王何處？須以從事。」王肉袒叩頭漢軍壁，謁曰：「臣卬奉法不謹，驚駭百姓，乃苦將軍遠道至于窮國，敢請葅醢之罪。」弓高侯執金鼓見之，曰：「王苦軍事，願聞王發兵狀。
035.0047|」王頓首膝行對曰：「今者，朝錯天子用事臣，變更高皇帝法令，侵奪諸侯地。卬等以為不義，恐其敗亂天下，七國發兵，且以誅錯。今聞錯已誅，卬等謹已罷兵歸。」將軍曰：「王苟以錯為不善，何不以聞？及未有詔虎符，擅發兵擊義國。以此觀之，意非徒欲誅錯也。」乃出詔書為王讀之，曰：「王其自圖之。」王曰：「如卬等死有餘罪。」遂自殺。太后、太子皆死。膠東、菑川、濟南王皆伏誅。酈將軍攻趙，十月而下之，趙王自殺。濟北王以劫故，不誅。
035.0048|初，吳王首反，并將楚兵，連齊、趙。正月起，三月皆破滅。
035.0049|贊曰：荊王王也，由漢初定，天下未集，故雖疏屬，以策為王，鎮江淮之間。劉澤發於田生，權激呂氏，然卒南面稱孤者三世。事發相重，豈不危哉！吳王擅山海之利，能薄斂以使其眾，逆亂之萌，自其子興。古者諸侯不過百里，山海不以封，蓋防此矣。朝錯為國遠慮，禍反及身。「毋為權首，將受其咎」，豈謂錯哉！
fascicle:036
036.0001|劉交
036.0002|维基百科條目：劉交
036.0003|楚元王交字游，高祖同父少弟也。好書，多材藝。少時嘗與魯穆生、白生、申公俱受詩於浮丘伯。伯者，孫卿門人也。及秦焚書，各別去。
036.0004|高祖兄弟四人，長兄伯，次仲，伯蚤卒。高祖既為沛公，景駒自立為楚王。高祖使仲與審食其留侍太上皇，交與蕭、曹等俱從高祖見景駒，遇項梁，共立楚懷王。因西攻南陽，入武關，與秦戰於藍田。至霸上，封交為文信君，從入蜀漢，還定三秦，誅項籍。即帝位，交與盧綰常侍上，出入臥內，傳言語諸內事隱謀。而上從父兄劉賈數別將。
036.0005|漢六年，既廢楚王信，分其地為二國，立賈為荊王，交為楚王，王薛郡、東海、彭城三十六縣，先有功也。後封次兄仲為代王，長子肥為齊王。
036.0006|初，高祖微時，常避事，時時與賓客過其丘嫂食。嫂厭叔與客來，陽為羹盡，轑釜，客以故去。已而視釜中有羹，繇是怨嫂。及立齊、代王，而伯子獨不得侯。太上皇以為言，高祖曰：「某非敢忘封之也，為其母不長者。」七年十月，封其子信為羹頡侯。
036.0007|元王既至楚，以穆生、白生、申公為中大夫。高后時，浮丘伯在長安，元王遣子郢客與申公俱卒業。文帝時，聞申公為詩最精，以為博士。元王好詩，諸子皆讀詩，申公始為詩傳，號魯詩。元王亦次之詩傳，號曰元王詩，世或有之。
036.0008|高后時，以元王子郢客為宗正，封上邳侯。元王立二十三年薨，太子辟非先卒，文帝乃以宗正上邳侯郢客嗣，是為夷王。申公為博士，失官，隨郢客歸，復以為中大夫。立四年薨，子戊嗣。文帝尊寵元王，子生，爵比皇子。景帝即位，以親親封元王寵子五人：子禮為平陸侯，富為休侯，歲為沈猶侯，埶為宛朐侯，調為棘樂侯。
036.0009|初，元王敬禮申公等，穆生不耆酒，元王每置酒，常為穆生設醴。及王戊即位，常設，後忘設焉。穆生退曰：「可以逝矣！醴酒不設，王之意怠，不去，楚人將鉗我於市。」稱疾臥。申公、白生強起之曰：「獨不念先王之德與？今王一旦失小禮，何足至此！」穆生曰：「易稱『知幾其神乎！幾者動之微，吉凶之先見者也。君子見幾而作，不俟終日。』先王之所以禮吾三人者，為道之存故也；今而忽之，是忘道也。忘道之人，胡可與久處！豈為區區之禮哉？」遂謝病去。申公、白生獨留。
036.0010|王戊稍淫暴，二十年，為薄太后服私姦，削東海、薛郡，乃與吳通謀。二人諫，不聽，胥靡之，衣之赭衣，使杵臼雅舂於市。休侯使人諫王，王曰：「季父不吾與，我起，先取季父矣。」休侯懼，乃與母太夫人奔京師。二十一年春，景帝之三年也，削書到，遂應吳王反。其相張尚、太傅趙夷吾諫，不聽。遂殺尚、夷吾，起兵會吳西攻梁，破棘壁，至昌邑南，與漢將周亞夫戰。漢絕吳楚糧道，士饑，吳王走，戊自殺，軍遂降漢。
036.0011|漢已平吳楚，景帝乃立宗正平陸侯禮為楚王，奉元王後，是為文王。四年薨，子安王道嗣。二十二年薨，子襄王注嗣。十四年薨，子節王純嗣。十六年薨，子延壽嗣。宣帝即位，延壽以為廣陵王胥武帝子，天下有變必得立，陰欲附倚輔助之，故為其後母弟趙何齊取廣陵王女為妻。與何齊謀曰：「我與廣陵王相結，天下不安，發兵助之，使廣陵王立，何齊尚公主，列侯可得也。」因使何齊奉書遺廣陵王曰：「願長耳目，毋後人有天下。」何齊父長年上書告之。事下有司，考驗辭服，延壽自殺。
036.0012|立三十二年，國除。
036.0013|初，休侯富既奔京師，而王戊反，富等皆坐免侯，削屬籍。後聞其數諫戊，乃更封為紅侯。太夫人與竇太后有親，懲山東之寇，求留京師，詔許之。富子辟彊等四人供養，仕於朝。太夫人薨，賜塋，葬靈戶。富傳國至曾孫，無子，絕。
036.0014|孫 辟彊
036.0015|维基百科條目：劉辟彊
036.0016|辟彊字少卿，亦好讀詩，能屬文。武帝時，以宗室子隨二千石論議，冠諸宗室。清靜少欲，常以書自娛，不肯仕。昭帝即位，或說大將軍霍光曰：「將軍不見諸呂之事乎？處伊尹、周公之位，攝政擅權，而背宗室，不與共職，是以天下不信，卒至於滅亡。今將軍當盛位，帝春秋富，宜納宗室，又多與大臣共事，反諸呂道，如是則可以免患。」光然之，乃擇宗室可用者。辟彊子德待詔丞相府，年三十餘，欲用之。或言父見在，亦先帝之所寵也。遂拜辟彊為光祿大夫，守長樂衛尉，時年已八十矣。
036.0017|徙為宗正，數月卒。
036.0018|辟彊子 德
036.0019|德字路叔，少修黃老術，有智略。少時數言事，召見甘泉宮，武帝謂之「千里駒」。昭帝初，為宗正丞，雜治劉澤詔獄。父為宗正，徙大鴻臚丞，遷太中大夫，後復為宗正，雜案上官氏、蓋主事。德常持老子知足之計。妻死，大將軍光欲以女妻之，德不敢取，畏盛滿也。蓋長公主孫譚遮德自言，德數責以公主起居無狀。侍御史以為光望不受女，承指劾德誹謗詔獄，免為庶人，屏居山田。光聞而恨之，復白召德守青州刺史。歲餘，復為宗正，與立宣帝，以定策賜爵關內侯。地節中，以親親行謹厚封為陽城侯。
036.0020|子安民為郎中右曹，宗家以德得官宿衛者二十餘人。
036.0021|德寬厚，好施生，每行京兆尹事，多所平反罪人。家產過百萬，則以振昆弟賓客食飲，曰：「富，民之怨也。」立十一年，子向坐鑄偽黃金，當伏法，德上書訟罪。會薨，大鴻臚奏德訟子罪，失大臣體，不宜賜諡置嗣。制曰：「賜諡繆侯，為置嗣。」傳至孫慶忌，復為宗正太常。薨，子岑嗣，為諸曹中郎將，列校尉，至太常。薨，傳子，至王莽敗，乃絕。
036.0022|德子 向
036.0023|维基百科條目：劉向
036.0024|向字子政，本名更生。年十二，以父德任為輦郎。既冠，以行修飭擢為諫大夫。是時，宣帝循武帝故事，招選名儒俊材置左右。更生以通達能屬文辭，與王褒、張子僑等並進對，獻賦頌凡數十篇。上復興神僊方術之事，而淮南有枕中鴻寶苑秘書。書言神僊使鬼物為金之術，及鄒衍重道延命方，世人莫見，而更生父德武帝時治淮南獄得其書。更生幼而讀誦，以為奇，獻之，言黃金可成。上令典尚方鑄作事，費甚多，方不驗。上乃下更生吏，吏劾更生鑄偽黃金，繫當死。更生兄陽城侯安民上書，入國戶半，贖更生罪。
036.0025|上亦奇其材，得踰冬減死論。會初立穀梁春秋，徵更生受穀梁，講論五經於石渠。復拜為郎中給事黃門，遷散騎諫大夫給事中。
036.0026|元帝初即位，太傅蕭望之為前將軍，少傅周堪為諸吏光祿大夫，皆領尚書事，甚見尊任。更生年少於望之、堪，然二人重之，薦更生宗室忠直，明經有行，擢為散騎宗正給事中，與侍中金敞拾遺於左右。四人同心輔政，患苦外戚許、史在位放縱，而中書宦官弘恭、石顯弄權。望之、堪、更生議，欲白罷退之。未白而語泄，遂為許、史及恭、顯所譖愬，堪、更生下獄，及望之皆免官。語在望之傳。其春地震，夏，客星見昴、卷舌間。上感悟，下詔賜望之爵關內侯，奉朝請。
036.0027|秋，徵堪、向，欲以為諫大夫，恭、顯白皆為中郎。冬，地復震。時恭、顯、許、史子弟侍中諸曹，皆側目於望之等，更生懼焉，乃使其外親上變事，言：
036.0028|竊聞故前將軍蕭望之等，皆忠正無私，欲致大治，忤於貴戚尚書。今道路人聞望之等復進，以為且復見毀讒，必曰嘗有過之臣不宜復用，是大不然。臣聞春秋地震，為在位執政太盛也，不為三獨夫動，亦已明矣。且往者高皇帝時，季布有罪，至於夷滅，後赦以為將軍，高后、孝文之間卒為名臣。孝武帝時兒寬有重罪繫，按道侯韓說諫曰：「前吾丘壽王死，陛下至今恨之；今殺寬，後將復大恨矣！」上感其言，遂貰寬，復用之，位至御史大夫，御史大夫未有及寬者也。
036.0029|又董仲舒坐私為災異書，主父偃取奏之，下吏，罪至不道，幸蒙不誅，復為太中大夫，膠西相，以老病免歸。漢有所欲興，常有詔問。仲舒為世儒宗，定議有益天下。孝宣皇帝時，夏侯勝坐誹謗繫獄，三年免為庶人。宣帝復用勝，至長信少府，太子太傅，名敢直言，天下美之。若乃群臣，多此比類，難一二記。有過之臣，無負國家，有益天下，此四臣者，足以觀矣。
036.0030|書奏，恭、顯疑其更生所為，白請考姦詐。辭果服，遂逮更生繫獄，下太傅韋玄成、諫大夫貢禹，與廷尉雜考。劾更生前為九卿，坐與望之、堪謀排車騎將軍高、許、史氏侍中者，毀離親戚，欲退去之，而獨專權。為臣不忠，幸不伏誅，復蒙恩徵用，不悔前過，而教令人言變事，誣罔不道。更生坐免為庶人。而望之亦坐使子上書自冤前事，恭、顯白令詣獄置對。望之自殺。天子甚悼恨之，乃擢周堪為光祿勳，堪弟子張猛光祿大夫給事中，大見信任。恭、顯憚之，數譖毀焉。
036.0031|更生見堪、猛在位，幾己得復進，懼其傾危，乃上封事諫曰：
036.0032|臣前幸得以骨肉備九卿，奉法不謹，乃復蒙恩。竊見災異並起，天地失常，徵表為國。欲終不言，念忠臣雖在甽畝，猶不忘君，惓惓之義也。況重以骨肉之親，又加以舊恩未報乎！欲竭愚誠，又恐越職，然惟二恩未報，忠臣之義，一杼愚意，退就農畝，死無所恨。
036.0033|臣聞舜命九官，濟濟相讓，和之至也。眾賢和於朝，則萬物和於野。故簫韶九成，而鳳皇來儀；擊石拊石，百獸率舞。四海之內，靡不和寧。及至周文，開基西郊，雜遝眾賢，罔不肅和，崇推讓之風，以銷分爭之訟。文王既沒，周公思慕，歌詠文王之德，其《詩》曰：「於穆清廟，肅雍顯相；濟濟多士，秉文之德。」當此之時，武王、周公繼政，朝臣和於內，萬國驩於外，故盡得其驩心，以事其先祖。其《詩》曰：「有來雍雍，至止肅肅，相維辟公，天子穆穆。」言四方皆以和來也。
036.0034|諸侯和於下，天應報於上，故周頌曰「降福穰穰」，又曰「飴我釐麰」。釐麰，麥也，始自天降。此皆以和致和，獲天助也。
036.0035|下至幽、厲之際，朝廷不和，轉相非怨，詩人疾而憂之曰：「民之無良，相怨一方。」眾小在位而從邪議，歙歙相是而背君子，故其《詩》曰：「歙歙訿訿，亦孔之哀！謀之其臧，則具是違；謀之不臧，則具是依！」君子獨處守正，不橈眾枉，勉彊以從王事則反見憎毒讒愬，故其《詩》曰：「密勿從事，不敢告勞，無罪無辜，讒口嗷嗷！」當是之時，日月薄蝕而無光，其《詩》曰：「朔日辛卯，日有蝕之，亦孔之醜！」又曰：「彼月而微，此日而微，今此下民，亦孔之哀！」又曰：「日月鞠凶，不用其行；四國無政，不用其良！」天變見於上，地變動於下，水泉沸騰，山谷易處。
036.0036|其《詩》曰：「百川沸騰，山冢卒崩，高岸為谷，深谷為陵。哀今之人，胡憯莫懲！」霜降失節，不以其時，其《詩》曰：「正月繁霜，我心憂傷；民之訛言，亦孔之將！」言民以是為非，甚眾大也。此皆不和，賢不肖易位之所致也。
036.0037|自此之後，天下大亂，篡殺殃禍並作，厲王奔彘，幽王見殺。至乎平王末年，魯隱之始即位也，周大夫祭伯乖離不和，出奔於魯，而春秋為諱，不言來奔，傷其禍殃自此始也。是後尹氏世卿而專恣，諸侯背畔而不朝，周室卑微。二百四十二年之間，日食三十六，地震五，山陵崩阤二，彗星三見，夜常星不見，夜中星隕如雨一，火災十四。長狄入三國，五石隕墜，六鶂退飛，多麋，有蜮、蜚，鴝鵒來巢者，皆一見。晝冥晦。雨木冰。李梅冬實。七月霜降，草木不死。八月殺菽。
036.0038|大雨雹。雨雪雷霆失序相乘。水、旱、饑，蝝、螽、螟螽午並起。當是時，禍亂輒應，弒君三十六，亡國五十二，諸侯奔走，不得保其社稷者，不可勝數也。周室多禍：晉敗其師於貿戎；伐其郊；鄭傷桓王；戎執其使；衛侯朔召不往，齊逆命而助朔；五大夫爭權，三君更立，莫能正理。遂至陵夷不能復興。
036.0039|由此觀之，和氣致祥，乖氣致異；祥多者其國安，異眾者其國危，天地之常經，古今之通義也。今陛下開三代之業，招文學之士，優游寬容，使得並進。今賢不肖渾殽，白黑不分，邪正雜糅，忠讒並進。章交公車，人滿北軍。朝臣舛午，膠戾乘剌，更相讒愬，轉相是非。傳授增加，文書紛糾，前後錯繆，毀譽渾亂。所以營或耳目，感移心意，不可勝載。分曹為黨，往往群朋，將同心以陷正臣。正臣進者，治之表也；正臣陷者，亂之機也。乘治亂之機，未知孰任，而災異數見，此臣所以寒心者也。
036.0040|夫乘權藉勢之人，子弟鱗集於朝，羽翼陰附者眾，輻湊於前，毀譽將必用，以終乖離之咎。是以日月無光，雪霜夏隕，海水沸出，陵谷易處，列星失行，皆怨氣之所致也。夫遵衰周之軌跡，循詩人之所刺，而欲以成太平，致雅頌，猶卻行而求及前人也。初元以來六年矣，案春秋六年之中，災異未有稠如今者也。夫有春秋之異，無孔子之救，猶不能解紛，況甚於春秋乎？
036.0041|原其所以然者，讒邪並進也。讒邪之所以並進者，由上多疑心，既已用賢人而行善政，如或譖之，則賢人退而善政還。夫執狐疑之心者，來讒賊之口；持不斷之意者，開群枉之門。讒邪進則眾賢退，群枉盛則正士消。故易有否泰。小人道長，君子道消，君子道消，則政日亂，故為否。否者，閉而亂也。君子道長，小人道消，小人道消，則政日治，故為泰。泰者，通而治也。《詩》又云「雨雪麃麃，見晛聿消」，與易同義。昔者鯀、共工、驩兜與舜、禹雜處堯朝，周公與管、蔡並居周位，當是時，迭進相毀，流言相謗，豈可勝道哉！帝堯、成王能賢舜、禹、周公而消共工、管、蔡，故以大治，榮華至今。
036.0042|孔子與季、孟偕仕於魯，李斯與叔孫俱宦於秦，定公、始皇賢季、孟、李斯而消孔子、叔孫，故以大亂，污辱至今。故治亂榮辱之端，在所信任；信任既賢，在於堅固而不移。《詩》云「我心匪石，不可轉也」。言守善篤也。《易》曰「渙汗其大號」。言號令如汗，汗出而不反者也。今出善令，未能踰時而反，是反汗也；用賢未能三旬而退，是轉石也。《論語》曰：「見不善如探湯。」今二府奏佞諂不當在位，歷年而不去。故出令則如反汗，用賢則如轉石，去佞則如拔山，如此望陰陽之調，不亦難乎！
036.0043|是以群小窺見間隙，緣飾文字，巧言醜詆，流言飛文，譁於民間。故《詩》云：「憂心悄悄，慍于群小。」小人成群，誠足慍也。昔孔子與顏淵、子貢更相稱譽，不為朋黨；禹、稷與皋陶傳相汲引，不為比周。何則？忠於為國，無邪心也。故賢人在上位，則引其類而聚之於朝，《易》曰「飛龍在天，大人聚也」；在下位，則思與其類俱進，《易》曰「拔茅茹以其彙，征吉」。在上則引其類，在下則推其類，故湯用伊尹，不仁者遠，而眾賢至，類相致也。今佞邪與賢臣並在交戟之內，合黨共謀，違善依惡，歙歙訿訿，數設危險之言，欲以傾移主上。
036.0044|如忽然用之，此天地之所以先戒，災異之所以重至者也。
036.0045|自古明聖，未有無誅而治者也，故舜有四放之罰，而孔子有兩觀之誅，然後聖化可得而行也。今以陛下明知，誠深思天地之心，跡察兩觀之誅，覽否泰之卦，觀雨雪之詩，歷周、唐之所進以為法，原秦、魯之所消以為戒，考祥應之福，省災異之禍，以揆當世之變，放遠佞邪之黨，壞散險詖之聚，杜閉群枉之門，廣開眾正之路，決斷狐疑，分別猶豫，使是非炳然可知，則百異消滅，而眾祥並至，太平之基，萬世之利也。
036.0046|臣幸得託肺附，誠見陰陽不調，不敢不通所聞。竊推春秋災異，以效今事一二，條其所以，不宜宣泄。臣謹重封昧死上。
036.0047|恭、顯見其書，愈與許、史比而怨更生等。堪性公方，自見孤立，遂直道而不曲。是歲夏寒，日青無光，恭、顯及許、史皆言堪、猛用事之咎。上內重堪，又患眾口之寖潤，無所取信。時長安令楊興以材能幸，常稱譽堪。上欲以為助，乃見問興：「朝臣齗齗不可光祿勳，何也？」興者傾巧士，謂上疑堪，因順指曰：「堪非獨不可於朝廷，自州里亦不可也。臣見眾人聞堪前與劉更生等謀毀骨肉，以為當誅，故臣前言堪不可誅傷，為國養恩也。」上曰：「然此何罪而誅？今宜奈何？」興曰：「臣愚以為可賜爵關內侯，食邑三百戶，勿令典事。
036.0048|明主不失師傅之恩，此最策之得者也。」上於是疑。會城門校尉諸葛豐亦言堪、猛短，上因發怒免豐。語在其傳。又曰：「豐言堪、猛貞信不立，朕閔而不治，又惜其材能未有所效，其左遷堪為河東太守，猛槐里令。」
036.0049|顯等專權日甚。後三歲餘，孝宣廟闕災，其晦，日有蝕之。於是上召諸前言日變在堪、猛者責問，皆稽首謝。乃因下詔曰：「河東太守堪，先帝賢之，命而傅朕。資質淑茂，道術通明，論議正直，秉心有常，發憤悃愊，信有憂國之心。以不能阿尊事貴，孤特寡助，抑厭遂退，卒不克明。往者眾臣見異，不務自修，深惟其故，而反晻昧說天，託咎此人。朕不得已，出而試之，以彰其材。堪出之後，大變仍臻，眾亦嘿然。堪治未期年，而三老官屬有識之士詠頌其美，使者過郡，靡人不稱。
036.0050|此固足以彰先帝之知人，而朕有以自明也。俗人乃造端作基，非議詆欺，或引幽隱，非所宜明，意疑以類，欲以陷之，朕亦不取也。朕迫于俗，不得專心，乃者天著大異，朕甚懼焉。今堪年衰歲暮，恐不得自信，排於異人，將安究之哉？其徵堪詣行在所。」拜為光祿大夫，秩中二千石，領尚書事。猛復為太中大夫給事中。顯幹尚書，尚書五人，皆其黨也。堪希得見，常因顯白事，事決顯口。會堪疾瘖，不能言而卒。顯誣譖猛，令自殺於公車。更生傷之，乃著疾讒、擿要、救危及世頌，凡八篇，依興古事，悼己及同類也。
036.0051|遂廢十餘年。
036.0052|成帝即位，顯等伏辜，更生乃復進用，更名向。向以故九卿召拜為中郎，使領護三輔都水。數奏封事，遷光祿大夫。是時帝元舅陽平侯王鳳為大將軍秉政，倚太后，專國權，兄弟七人皆封為列侯。時數有大異，向以為外戚貴盛，鳳兄弟用事之咎。而上方精於詩書，觀古文，詔向領校中五經祕書。向見尚書洪範，箕子為武王陳五行陰陽休咎之應。向乃集合上古以來歷春秋六國至秦漢符瑞災異之記，推跡行事，連傳禍福，著其占驗，比類相從，各有條目，凡十一篇，號曰洪範五行傳論，奏之。
036.0053|天子心知向忠精，故為鳳兄弟起此論也，然終不能奪王氏權。
036.0054|久之，營起昌陵，數年不成，復還歸延陵，制度泰奢。向上疏諫曰：
036.0055|臣聞易曰：「安不忘危，存不忘亡，是以身安而國家可保也。」故賢聖之君，博觀終始，窮極事情，而是非分明。王者必通三統，明天命所授者博，非獨一姓也。孔子論詩，至於「殷士膚敏，祼將于京」，喟然歎曰：「大哉天命！善不可不傳于子孫，是以富貴無常；不如是，則王公其何以戒慎，民萌何以勸勉？」蓋傷微子之事周，而痛殷之亡也。雖有堯舜之聖，不能化丹朱之子；雖有禹湯之德，不能訓末孫之桀紂。自古及今，未有不亡之國也。昔高皇帝既滅秦，將都雒陽，感寤劉敬之言，自以德不及周，而賢於秦，遂徙都關中，依周之德，因秦之阻。
036.0056|世之長短，以德為效，故常戰栗，不敢諱亡。孔子所謂「富貴無常」，蓋謂此也。
036.0057|孝文皇帝居霸陵，北臨廁，意悽愴悲懷，顧謂群臣曰：「嗟乎！以北山石為槨，用紵絮斮陳漆其間，豈可動哉！」張釋之進曰：「使其中有可欲，雖錮南山猶有隙；使其中無可欲，雖無石槨，又何慼焉？」夫死者無終極，而國家有廢興，故釋之之言，為無窮計也。孝文寤焉，遂薄葬，不起山墳。
036.0058|《易》曰：「古之葬者，厚衣之以薪，臧之中野，不封不樹。後世聖人易之以棺槨。」棺槨之作，自黃帝始。黃帝葬於橋山，堯葬濟陰，丘壟皆小，葬具甚微。舜葬蒼梧，二妃不從。禹葬會稽，不改其列。殷湯無葬處。文、武、周公葬於畢，秦穆公葬於雍橐泉宮祈年館下，樗里子葬於武庫，皆無丘隴之處。此聖帝明王賢君智士遠覽獨慮無窮之計也。其賢臣孝子亦承命順意而薄葬之，此誠奉安君父，忠孝之至也。
036.0059|夫周公，武王弟也，葬兄甚微。孔子葬母於防，稱古墓而不墳，曰：「丘，東西南北之人也，不可不識也。」為四尺墳，遇雨而崩。弟子修之，以告孔子，孔子流涕曰：「吾聞之，古不修墓。」蓋非之也。延陵季子適齊而反，其子死，葬於嬴、博之間，穿不及泉，斂以時服，封墳掩坎，其高可隱，而號曰：「骨肉歸復於土，命也，魂氣則無不之也。」夫嬴、博去吳千有餘里，季子不歸葬。孔子往觀曰：「延陵季子於禮合矣。」故仲尼孝子，而延陵慈父，舜禹忠臣，周公弟弟，其葬君親骨肉，皆微薄矣；非苟為儉，誠便於體也。
036.0060|宋桓司馬為石槨，仲尼曰「不如速朽。」秦相呂不韋集知略之士而造春秋，亦言薄葬之義，皆明於事情者也。
036.0061|逮至吳王闔閭，違禮厚葬，十有餘年，越人發之。及秦惠文、武、昭、嚴襄五王，皆大作丘隴，多其瘞臧，咸盡發掘暴露，甚足悲也。秦始皇帝葬於驪山之阿，下錮三泉，上崇山墳，其高五十餘丈，周回五里有餘；石槨為游館，人膏為燈燭，水銀為江海，黃金為鳧雁。珍寶之臧，機械之變，棺槨之麗，宮館之盛，不可勝原。又多殺宮人，生薶工匠，計以萬數。天下苦其役而反之，驪山之作未成，而周章百萬之師至其下矣。項籍燔其宮室營宇，往者咸見發掘。其後牧兒亡羊，羊入其鑿，牧者持火照求羊，失火燒其臧槨。
036.0062|自古至今，葬未有盛如始皇者也，數年之間，外被項籍之災，內離牧豎之禍，豈不哀哉！
036.0063|是故德彌厚者葬彌薄，知愈深者葬愈微。無德寡知，其葬愈厚，丘隴彌高，宮廟甚麗，發掘必速。由是觀之，明暗之效，葬之吉凶，昭然可見矣。周德既衰而奢侈，宣王賢而中興，更為儉宮室，小寢廟。詩人美之，斯干之詩是也，上章道宮室之如制，下章言子孫之眾多也。及魯嚴公刻飾宗廟，多築臺囿，後嗣再絕，春秋刺焉。周宣如彼而昌，魯、秦如此而絕，是則奢儉之得失也。
036.0064|陛下即位，躬親節儉，始營初陵，其制約小，天下莫不稱賢明。及徙昌陵，增埤為高，積土為山，發民墳墓，積以萬數，營起邑居，期日迫卒，功費大萬百餘。死者恨於下，生者愁於上，怨氣感動陰陽，因之以饑饉，物故流離以十萬數，臣甚惛焉。以死者為有知，發人之墓，其害多矣；若其無知，又安用大？謀之賢知則不說，以示眾庶則苦之；若苟以說愚夫淫侈之人，又何為哉！陛下慈仁篤美甚厚，聰明疏達蓋世，宜弘漢家之德，崇劉氏之美，光昭五帝、三王，而顧與暴秦亂君競為奢侈，比方丘隴，說愚夫之目，隆一時之觀，違賢知之心，亡萬世之安，臣竊為陛下羞之。
036.0065|唯陛下上覽明聖黃帝、堯、舜、禹、湯、文、武、周公、仲尼之制，下觀賢知穆公、延陵、樗里、張釋之之意。孝文皇帝去墳薄葬，以儉安神，可以為則；秦昭、始皇增山厚臧，以侈生害，足以為戒。初陵之跻，宜從公卿大臣之議，以息眾庶。
036.0066|書奏，上甚感向言，而不能從其計。
036.0067|向睹俗彌奢淫，而趙、衛之屬起微賤，踰禮制。向以為王教由內及外，自近者始。故採取詩書所載賢妃貞婦，興國顯家可法則，及孽嬖亂亡者，序次為列女傳，凡八篇，以戒天子。及采傳記行事，著新序、說苑凡五十篇奏之。數上疏言得失，陳法戒。書數十上，以助觀覽，補遺闕。上雖不能盡用，然內嘉其言，常嗟歎之。
036.0068|時上無繼嗣，政由王氏出，災異阊甚。向雅奇陳湯智謀，與相親友，獨謂湯曰：「災異如此，而外家日甚，其漸必危劉氏。吾幸得同姓末屬，絫世蒙漢厚恩，身為宗室遺老，歷事三主。上以我先帝舊臣，每進見常加優禮，吾而不言，孰當言者？」向遂上封事極諫曰：
036.0069|臣聞人君莫不欲安，然而常危，莫不欲存，然而常亡，失御臣之術也。夫大臣操權柄，持國政，未有不為害者也。昔晉有六卿，齊有田、崔，衛有孫、甯，魯有季、孟，常掌國事，世執朝柄。終後田氏取齊；六卿分晉；崔杼弒其君光；孫林父、甯殖出其君衎，弒其君剽；季氏八佾舞於庭，三家者以雍徹，並專國政，卒逐昭公。周大夫尹氏筦朝事，濁亂王室，子朝、子猛更立，連年乃定。故經曰「王室亂」，又曰「尹氏殺王子克」，甚之也。春秋舉成敗，錄禍福，如此類甚眾，皆陰盛而陽微，下失臣道之所致也。
036.0070|故書曰：「臣之有作威作福，害于而家，凶于而國。」孔子曰「祿去公室，政逮大夫」，危亡之兆。秦昭王舅穰侯及涇陽、葉陽君專國擅勢，上假太后之威，三人者權重於昭王，家富於秦國，國甚危殆，賴寤范睢之言，而秦復存。二世委任趙高，專權自恣，壅蔽大臣，終有閻樂望夷之禍，秦遂以亡。近事不遠，即漢所代也。
036.0071|漢興，諸呂無道，擅相尊王。呂產、呂祿席太后之寵，據將相之位，兼南北軍之眾，擁梁、趙王之尊，驕盈無厭，欲危劉氏。賴忠正大臣絳侯、朱虛侯等竭誠盡節以誅滅之，然後劉氏復安。今王氏一姓乘朱輪華轂者二十三人，青紫貂蟬充盈幄內，魚鱗左右。大將軍秉事用權，五侯驕奢僭盛，並作威福，擊斷自恣，行汙而寄治，身私而託公，依東宮之尊，假甥舅之親，以為威重。尚書九卿州牧郡守皆出其門，筦執樞機，朋黨比周。稱譽者登進，忤恨者誅傷；游談者助之說，執政者為之言。
036.0072|排擯宗室，孤弱公族，其有智能者，尤非毀而不進。遠絕宗室之任，不令得給事朝省，恐其與己分權；數稱燕王、蓋主以疑上心，避諱呂、霍而弗肯稱。內有管、蔡之萌，外假周公之論，兄弟據重，宗族磐互。歷上古至秦漢，外戚僭貴未有如王氏者也。雖周皇甫、秦穰侯、漢武安、呂、霍、上官之屬，皆不及也。
036.0073|物盛必有非常之變先見，為其人微象。孝昭帝時，冠石立於泰山，仆柳起於上林。而孝宣帝即位，今王氏先祖墳墓在濟南者，其梓柱生枝葉，扶疏上出屋，根艺地中，雖立石起柳，無以過此之明也。事勢不兩大，王氏與劉氏亦且不並立，如下有泰山之安，則上有累卵之危。陛下為人子孫，守持宗廟，而令國祚移於外親，降為皁隸，縱不為身，奈宗廟何！婦人內夫家，外父母家，此亦非皇太后之福也。孝宣皇帝不與舅平昌、樂昌侯權，所以安全之也。
036.0074|夫明者起福於無形，銷患於未然。宜發明詔，吐德音，援近宗室，親而納信，黜遠外戚，毋授以政，皆罷令就弟，以則效先帝之所行，厚安外戚，全其宗族，誠東宮之意，外家之福也。王氏永存，保其爵祿，劉氏長安，不失社稷，所以褒睦外內之姓，子子孫孫無疆之計也。如不行此策，田氏復見於今，六卿必起於漢，為後嗣憂，昭昭甚明，不可不深圖，不可不蚤慮。《易》曰：「君不密，則失臣；臣不密，則失身；幾事不密，則害成。」唯陛下深留聖思，審固幾密，覽往事之戒，以折中取信，居萬安之實，用保宗廟，久承皇太后，天下幸甚。
036.0075|書奏，天子召見向，歎息悲傷其意，謂曰：「君且休矣，吾將思之。」以向為中壘校尉。
036.0076|向為人簡易無威儀，廉靖樂道，不交接世俗，專積思於經術，晝誦書傳，夜觀星宿，或不寐達旦。元延中，星孛東井，蜀郡岷山崩雍江。向惡此異，語在五行志。懷不能已，復上奏，其辭曰：
036.0077|臣聞帝舜戒伯禹，毋若丹朱敖；周公戒成王，毋若殷王紂。《詩》曰「殷監不遠，在夏后之世」，亦言湯以桀為戒也。聖帝明王常以敗亂自戒，不諱廢興，故臣敢極陳其愚，唯陛下留神察焉。
036.0078|謹案春秋二百四十二年，日蝕三十六，襄公尤數，率三歲五月有奇而壹食。漢興訖竟寧，孝景帝尤數，率三歲一月而一食。臣向前數言日當食，今連三年比食。自建始以來，二十歲間而八食，率二歲六月而一發，古今罕有。異有小大希稠，占有舒疾緩急，而聖人所以斷疑也。《易》曰：「觀乎天文，以察時變。」昔孔子對魯哀公，並言夏桀、殷紂暴虐天下，故曆失則攝提失方，孟陬無紀，此皆易姓之變也。秦始皇之末至二世時，日月薄食，山陵淪亡，辰星出於四孟，太白經天而行，無雲而雷，枉矢夜光，熒惑襲月，谪火燒宮，野禽戲廷，都門內崩，長人見臨洮，石隕于東郡，星孛大角，大角以亡。
036.0079|觀孔子之言，考暴秦之異，天命信可畏也。及項籍之敗，亦孛大角。漢之入秦，五星聚于東井，得天下之象也。孝惠時，有雨血，日食於衝，滅光星見之異。孝昭時，有泰山臥石自立，上林僵柳復起，大星如月西行，眾星隨之，此為特異。孝宣興起之表，天狗夾漢而西，久陰不雨者二十餘日，昌邑不終之異也。皆著於漢紀。觀秦、漢之易世，覽惠、昭之無後，察昌邑之不終，視孝宣之紹起，天之去就，豈不昭昭然哉！高宗、成王亦有雊雉拔木之變，能思其故，故高宗有百年之福，成王有復風之報。
036.0080|神明之應，應若景嚮，世所同聞也。
036.0081|臣幸得託末屬，誠見陛下有寬明之德，冀銷大異，而興高宗、成王之聲，以崇劉氏，故豤豤數奸死亡之誅。今日食尤屢，星孛東井，攝提炎及紫宮，有識長老莫不震動，此變之大者也。其事難一二記，故《易》曰「書不盡言，言不盡意」，是以設卦指爻，而復說義。《書》曰「伻來以圖」，天文難以相曉，臣雖圖上，猶須口說，然後可知，願賜清燕之閒，指圖陳狀。
036.0082|上輒入之，然終不能用也。向每召見，數言公族者國之枝葉，枝葉落則本根無所庇廕；方今同姓疏遠，母黨專政，祿去公室，權在外家，非所以彊漢宗，卑私門，保守社稷，安固後嗣也。
036.0083|向自見得信於上，故常顯訟宗室，譏刺王氏及在位大臣，其言多痛切，發於至誠。上數欲用向為九卿，輒不為王氏居位者及丞相御史所持，故終不遷。居列大夫官前後三十餘年，年七十二卒。卒後十三歲而王氏代漢。向三子皆好學：長子伋，以易教授，官至郡守；中子賜，九卿丞，蚤卒；少子歆，最知名。
036.0084|向少子 歆
036.0085|维基百科條目：劉歆
036.0086|歆字子駿，少以通詩書能屬文召見成帝，待詔宦者署，為黃門郎。河平中，受詔與父向領校祕書，講六藝傳記，諸子、詩賦、數術、方技，無所不究。向死後，歆復為中壘校尉。
036.0087|哀帝初即位，大司馬王莽舉歆宗室有材行，為侍中太中大夫，遷騎都尉、奉車光祿大夫，貴幸。復領五經，卒父前業。歆乃集六藝群書，種別為七略。語在藝文志。
036.0088|歆及向始皆治易，宣帝時，詔向受穀梁春秋，十餘年，大明習。及歆校秘書，見古文春秋左氏傳，歆大好之。時丞相史尹咸以能治左氏，與歆共校經傳。歆略從咸及丞相翟方進受，質問大義。初左氏傳多古字古言，學者傳訓故而已，及歆治左氏，引傳文以解經，轉相發明，由是章句義理備焉。歆亦湛靖有謀，父子俱好古，博見彊志，過絕於人。歆以為左丘明好惡與聖人同，親見夫子，而公羊、穀梁在七十子後，傳聞之與親見之，其詳略不同。歆數以難向，向不能非間也，然猶自持其穀梁義。
036.0089|及歆親近，欲建立左氏春秋及毛詩、逸禮、古文尚書皆列於學官。哀帝令歆與五經博士講論其義，諸博士或不肯置對，歆因移書太常博士，責讓之曰：
036.0090|昔唐虞既衰，而三代迭興，聖帝明王，累起相襲，其道甚著。周室既微而禮樂不正，道之難全也如此。是故孔子憂道之不行，歷國應聘。自衛反魯，然後樂正，雅頌乃得其所；修易，序書，制作春秋，以紀帝王之道。及夫子沒而微言絕，七十子終而大義乖。重遭戰國，棄籩豆之禮，理軍旅之陳，孔氏之道抑，而孫吳之術興。陵夷至于暴秦，燔經書，殺儒士，設挾書之法，行是古之罪，道術由是遂滅。漢興，去聖帝明王遐遠，仲尼之道又絕，法度無所因襲。時獨有一叔孫通略定禮儀，天下唯有易卜，未有它書。
036.0091|至孝惠之世，乃除挾書之律，然公卿大臣絳、灌之屬咸介冑武夫，莫以為意。至孝文皇帝，始使掌故朝錯從伏生受尚書。尚書初出于屋壁，朽折散絕，今其書見在，時師傳讀而已。詩始萌牙。天下眾書往往頗出，皆諸子傳說，猶廣立於學官，為置博士。在漢朝之儒，唯賈生而已。至孝武皇帝，然後鄒、魯、梁、趙頗有詩、禮、春秋先師，皆起於建元之間。當此之時，一人不能獨盡其經，或為雅，或為頌，相合而成。泰誓後得，博士集而讀之。故詔書稱曰：「禮壞樂崩，書缺簡脫，朕甚閔焉。
036.0092|」時漢興已七八十年，離於全經，固已遠矣。
036.0093|及魯恭王壞孔子宅，欲以為宮，而得古文於壞壁之中，逸禮有三十九，書十六篇。天漢之後，孔安國獻之，遭巫蠱倉卒之難，未及施行。及春秋左氏丘明所修，皆古文舊書，多者二十餘通，臧於祕府，伏而未發。孝成皇帝閔學殘文缺，稍離其真，乃陳發祕臧，校理舊文，得此三事，以考學官所傳，經或脫簡，傳或間編。傳問民間，則有魯國柏公、趙國貫公、膠東庸生之遺學與此同，抑而未施。此乃有識者之所惜閔，士君子之所嗟痛也。往者綴學之士不思廢絕之闕，苟因陋就寡，分文析字，煩言碎辭，學者罷老且不能究其一藝。
036.0094|信口說而背傳記，是末師而非往古，至於國家將有大事，若立辟雍封禪巡狩之儀，則幽冥而莫知其原。猶欲保殘守缺，挾恐見破之私意，而無從善服義之公心，或懷妒嫉，不考情實，雷同相從，隨聲是非，抑此三學，以尚書為備，謂左氏為不傳春秋，豈不哀哉！
036.0095|今聖上德通神明，繼統揚業，亦閔文學錯亂，學士若茲，雖昭其情，猶依違謙讓，樂與士君子同之。故下明詔，試左氏可立不，遣近臣奉指銜命，將以輔弱扶微，與二三君子比意同力，冀得廢遺。今則不然，深閉固距，而不肯試，猥以不誦絕之，欲以杜塞餘道，絕滅微學。夫可與樂成，難與慮始，此乃眾庶之所為耳，非所望士君子也。且此數家之事，皆先帝所親論，今上所考視，其古文舊書，皆有徵驗，外內相應，豈苟而已哉！
036.0096|夫禮失求之於野，古文不猶愈於野乎？往者博士書有歐陽，春秋公羊，易則施、孟，然孝宣皇帝猶復廣立穀梁春秋，梁丘易，大小夏侯尚書，義雖相反，猶並置之。何則？與其過而廢之也，寧過而立之。傳曰：「文武之道未墜於地，在人；賢者志其大者，不賢者志其小者。」今此數家之言所以兼包大小之義，豈可偏絕哉！若必專己守殘，黨同門，妒道真，違明詔，失聖意，以陷於文吏之議，甚為二三君子不取也。
036.0097|其言甚切，諸儒皆怨恨。是時名儒光祿大夫龔勝以歆移書上疏深自罪責，願乞骸骨罷。及儒者師丹為大司空，亦大怒，奏歆改亂舊章，非毀先帝所立。上曰：「歆欲廣道術，亦何以為非毀哉？」歆由是忤執政大臣，為眾儒所訕，懼誅，求出補吏，為河內太守。以宗室不宜典三河，徙守五原，後復轉在涿郡，歷三郡守。數年，以病免官，起家復為安定屬國都尉。會哀帝崩，王莽持政，莽少與歆俱為黃門郎，重之，白太后。太后留歆為右曹太中大夫，遷中壘校尉，羲和，京兆尹，使治明堂辟雍，封紅休侯。
036.0098|典儒林史卜之官，考定律曆，著三統曆譜。
036.0099|初，歆以建平元年改名秀，字穎叔云。及王莽篡位，歆為國師，後事皆在莽傳。
036.0100|贊
036.0101|贊曰：仲尼稱「材難不其然與！」自孔子後，綴文之士眾矣，唯孟軻、孫況，董仲舒、司馬遷、劉向、揚雄。此數公者，皆博物洽聞，通達古今，其言有補於世。傳曰「聖人不出，其間必有命世者焉」，豈近是乎？劉氏洪範論發明大傳，著天人之應；七略剖判藝文，總百家之緒；三統曆譜考步日月五星之度。有意其推本之也。嗚虖！向言山陵之戒，于今察之，哀哉！指明梓柱以推廢興，昭矣！豈非直諒多聞，古之益友與！
fascicle:037
037.0001|季布
037.0002|维基百科條目：季布
037.0003|季布，楚人也，為任俠有名。項籍使將兵，數窘漢王。項籍滅，高祖購求布千金，敢有舍匿，罪三族。布匿濮陽周氏，周氏曰：「漢求將軍急，跡且至臣家，能聽臣，臣敢進計；即否，願先自剄。」布許之。乃髡鉗布，衣褐，置廣柳車中，并與其家僮數十人，之魯朱家所賣之。朱家心知其季布也，買置田舍。乃之雒陽見汝陰侯滕公，說曰：「季布何罪？臣各為其主用，職耳。項氏臣豈可盡誅邪？今上始得天下，而以私怨求一人，何示不廣也！且以季布之賢，漢求之急如此，此不北走胡，南走越耳。
037.0004|夫忌壯士以資敵國，此伍子胥所以鞭荊平之墓也。君何不從容為上言之？」滕公心知朱家大俠，意布匿其所，乃許諾。侍間，果言如朱家指。上乃赦布。當是時，諸公皆多布能摧剛為柔，朱家亦以此名聞當世。布召見，謝，拜郎中。
037.0005|孝惠時，為中郎將。單于嘗為書嫚呂太后，太后怒，召諸將議之。上將軍樊噲曰：「臣願得十萬眾，橫行匈奴中。」諸將皆阿呂太后，以噲言為然。布曰：「樊噲可斬也。夫以高帝兵三十餘萬，困於平城，噲時亦在其中。今噲奈何以十萬眾橫行匈奴中，面謾！且秦以事胡，陳勝等起。今瘡痍未瘳，噲又面諛，欲搖動天下。」是時殿上皆恐，太后罷朝，遂不復議擊匈奴事。
037.0006|布為河東守。孝文時，人有言其賢，召欲以為御史大夫。人又言其勇，使酒難近。至，留邸一月，見罷。布進曰：「臣待罪河東，陛下無故召臣，此人必有以臣欺陛下者。今臣至，無所受事，罷去，此人必有毀臣者。夫陛下以一人譽召臣，一人毀去臣，臣恐天下有識者聞之，有以窺陛下。」上默然，慚曰：「河東吾股肱郡，故特召君耳。」布之官。
037.0007|辯士曹丘生數招權顧金錢，事貴人趙談等，與竇長君善。布聞，寄書諫長君曰：「吾聞曹丘生非長者，勿與通。」及曹丘生歸，欲得書請布。竇長君曰：「季將軍不說足下，足下無往。」固請書，遂行。使人先發書，布果大怒，待曹丘。曹丘至，則揖布曰：「楚人諺曰『得黃金百，不如得季布諾』，足下何以得此聲梁楚之間哉？且僕與足下俱楚人，使僕游揚足下名於天下，顧不美乎？何足下距僕之深也！」布乃大說。引入，留數月，為上客，厚送之。布名所以益聞者，曹丘揚之也。
037.0008|布弟季心氣蓋關中，遇人恭謹，為任俠，方數千里，士爭為死。嘗殺人，亡吳，從爰絲匿，長事爰絲，弟畜灌夫、籍福之屬。嘗為中司馬，中尉郅都不敢加。少年多時時竊借其名以行。當是時，季心以勇，布以諾，聞關中。
037.0009|布母弟丁公，為項羽將，逐窘高祖彭城西。短兵接，漢王急，顧謂丁公曰：「兩賢豈相厄哉！」丁公引兵而還。及項王滅，丁公謁見高祖，以丁公徇軍中，曰：「丁公為項王臣不忠，使項王失天下者也。」遂斬之，曰：「使後為人臣無傚丁公也！」
037.0010|欒布
037.0011|维基百科條目：欒布
037.0012|欒布，梁人也。彭越為家人時，嘗與布游，窮困，賣庸於齊，為酒家保。數歲別去，而布為人所略，賣為奴於燕。為其主家報仇，燕將臧荼舉以為都尉。荼為燕王，布為將。及荼反，漢擊燕，虜布。梁王彭越聞之，乃言上，請贖布為梁大夫。使於齊，未反，漢召彭越責以謀反，夷三族，梟首雒陽，下詔有收視者輒捕之。布還，奏事彭越頭下，祠而哭之。吏捕以聞。上召布罵曰：「若與彭越反邪？吾禁人勿收，若獨祠而哭之，與反明矣。趣亨之。」方提趨湯，顧曰：「願一言而死。」上曰：「何言？」布曰：「方上之困彭城，敗滎陽、成皋間，項王所以不能遂西，徒以彭王居梁地，與漢合從苦楚也。
037.0013|當是之時，彭王壹顧，與楚則漢破，與漢則楚破。且垓下之會，微彭王，項氏不亡。天下已定，彭王剖符受封，亦欲傳之萬世。今漢壹徵兵於梁，彭王病不行，而疑以為反。反形未見，以苛細誅之，臣恐功臣人人自危也。今彭王已死，臣生不如死，請就亨。」上乃釋布，拜為都尉。
037.0014|孝文時，為燕相，至將軍。布稱曰：「窮困不能辱身，非人也；富貴不能快意，非賢也。」於是嘗有德，厚報之；有怨，必以法滅之。吳楚反時，以功封為鄃侯，復為燕相。燕齊之間皆為立社，號曰欒公社。
037.0015|布薨，子賁嗣侯，孝武時坐為太常犧牲不如令，國除。
037.0016|田叔
037.0017|维基百科條目：田叔
037.0018|田叔，趙陘城人也。其先，齊田氏也。叔好劍，學黃老術於樂鉅公。為人廉直，喜任俠。游諸公，趙人舉之趙相趙午，言之趙王張敖，以為郎中。數歲，趙王賢之，未及遷。
037.0019|會趙午、貫高等謀弒上，事發覺，漢下詔捕趙王及群臣反者。趙有敢隨王，罪三族。唯田叔、孟舒等十餘人赭衣自髡鉗，隨王至長安。趙王敖事白，得出，廢王為宣平侯，乃進言叔等十人。上召見，與語，漢廷臣無能出其右者。上說，盡拜為郡守、諸侯相。叔為漢中守十餘年。
037.0020|孝文帝初立，召叔問曰：「公知天下長者乎？」對曰：「臣何足以知之！」上曰：「公長者，宜知之。」叔頓首曰：「故雲中守孟舒，長者也。」是時孟舒坐虜大入雲中免。上曰：「先帝置孟舒雲中十餘年矣，虜常一入，孟舒不能堅守，無故士卒戰死者數百人。長者固殺人乎？」叔叩頭曰：「夫貫高等謀反，天子下明詔，趙有敢隨張王者罪三族，然孟舒自髡鉗，隨張王，以身死之，豈自知為雲中守哉！漢與楚相距，士卒罷敝，而匈奴冒頓新服北夷，來為邊寇，孟舒知士卒罷敝，不忍出言，士爭臨城死敵，如子為父，以故死者數百人，孟舒豈敺之哉！是乃孟舒所以為長者。
037.0021|」於是上曰：「賢哉孟舒！」復召以為雲中守。
037.0022|後數歲，叔坐法失官。梁孝王使人殺漢議臣爰盎，景帝召叔案梁，具得其事。還報，上曰：「梁有之乎？」對曰：「有之。」「事安在？」叔曰：「上無以梁事為問也。今梁王不伏誅，是廢漢法也；如其伏誅，太后食不甘味，臥不安席，此憂在陛下。」於是上大賢之，以為魯相。
037.0023|相初至官，民以王取其財物自言者百餘人。叔取其渠率二千人笞，怒之曰：「王非汝主邪？何敢自言主！」魯王聞之，大慚，發中府錢，使相償之。相曰：「王自使人償之，不爾，是王為惡而相為善也。」
037.0024|魯王好獵，相常從入苑中，王輒休相就館。相常暴坐苑外，終不休，曰：「吾王暴露，獨何為舍？」王以故不大出遊。
037.0025|數年以官卒，魯以百金祠，少子仁不受，曰：「義不傷先人名。」
037.0026|仁以壯勇為衛將軍舍人，數從擊匈奴。衛將軍進言仁為郎中，至二千石、丞相長史，失官。後使刺三河，還，奏事稱意，拜為京輔都尉。月餘，遷司直。數歲，戾太子舉兵，仁部閉城門，令太子得亡，坐縱反者族。
037.0027|贊曰：以項羽之氣，而季布以勇顯名楚，身履軍搴旗者數矣，可謂壯士。及至困厄奴僇，苟活而不變，何也？彼自負其材，受辱不羞，欲有所用其未足也，故終為漢名將。賢者誠重其死。夫婢妾賤人，感概而自殺，非能勇也，其畫無俚之至耳。欒布哭彭越，田叔隨張敖，赴死如歸，彼誠知所處，雖古烈士，何以加哉！
fascicle:038
038.0001|高皇帝八男：呂后生孝惠帝，曹夫人生齊悼惠王肥，薄姬生孝文帝，戚夫人生趙隱王如意，趙姬生淮南厲王長，諸姬生趙幽王友、趙共王恢、燕靈王建。淮南厲王長自有傳。
038.0002|齊悼惠王
038.0003|维基百科條目：刘肥
038.0004|齊悼惠王肥，其母高祖微時外婦也。高祖六年立，食七十餘城。諸民能齊言者皆與齊。孝惠二年，入朝。帝與齊王燕飲太后前，置齊王上坐，如家人禮。太后怒，乃令人酌兩卮鴆酒置前，令齊王為壽。齊王起，帝亦起，欲俱為壽。太后恐，自起反卮。齊王怪之，因不敢飲，陽醉去。問知其鴆，乃憂，自以為不得脫長安。內史士曰：「太后獨有帝與魯元公主，今王有七十餘城，而公主乃食數城。王誠以一郡上太后為公主湯沐邑，太后必喜，王無患矣。」於是齊王獻城陽郡以尊公主為王太后。
038.0005|呂太后喜而許之。乃置酒齊邸，樂飲，遣王歸國。後十三年薨，子襄嗣。
038.0006|趙隱王
038.0007|维基百科條目：刘如意
038.0008|趙隱王如意，九年立。四年，高祖崩，呂太后徵王到長安，鴆殺之。無子，絕。
038.0009|趙幽王
038.0010|维基百科條目：刘友 (赵王)
038.0011|趙幽王友，十一年立為淮陽王。趙隱王如意死，孝惠元年，徙友王趙，凡立十四年。友以諸呂女為后，不愛，愛它姬。諸呂女怒去，讒之於太后曰：「王曰『呂氏安得王？太后百歲後，吾必擊之。』」太后怒，以故召趙王。趙王至，置邸不見，令衛圍守之，不得食。其群臣或竊饋之，輒捕論之。趙王餓，乃歌曰：「諸呂用事兮，劉氏微；迫脅王侯兮，彊授我妃。我妃既妒兮，誣我以惡；讒女亂國兮，上曾不寤。我無忠臣兮，何故棄國？自快中野兮，蒼天與直！于嗟不可悔兮，寧早自賊！為王餓死兮，誰者憐之？呂氏絕理兮，託天報仇！」遂幽死。
038.0012|以民禮葬之長安。
038.0013|高后崩，孝文即位，立幽王子遂為趙王。二年，有司請立皇子為王。上曰：「趙幽王幽死，朕甚憐之。已立其長子遂為趙王。遂弟辟彊及齊悼惠王子朱虛侯章、東牟侯興居有功，皆可王。」於是取趙之河間立辟彊，是為河間文王。文王立十三年薨，子哀王福嗣。一年薨。無子，國除。
038.0014|趙王遂立二十六年，孝景時晁錯以過削趙常山郡，諸侯怨，吳楚反，遂與合謀起兵。其相建德、內史王悍諫，不聽。遂燒殺德、悍，發兵住其西界，欲待吳楚俱進，北使匈奴與連和。漢使曲周侯酈寄擊之，趙王城守邯鄲，相距七月。吳楚敗，匈奴聞之，亦不肯入邊。欒布自破齊還，并兵引水灌趙城。城壞，王遂自殺，國除。景帝憐趙相、內史守正死，皆封其子為列侯。
038.0015|趙共王
038.0016|维基百科條目：刘恢 (赵王)
038.0017|趙共王恢。十一年，梁王彭越誅，立恢為梁王。十六年，趙幽王死，呂后徙恢王趙，恢心不樂。太后以呂產女為趙王后，王后從官皆諸呂也，內擅權，微司趙王，王不得自恣。王有愛姬，王后鴆殺之。王乃為歌詩四章，令樂人歌之。王悲思，六月自殺。太后聞之，以為用婦人故自殺，無思奉宗廟禮，廢其嗣。
038.0018|燕靈王
038.0019|维基百科條目：劉建 (燕王)
038.0020|燕靈王建。十一年，燕王盧綰亡入匈奴，明年，立建為燕王。十五年薨，有美人子，太后使人殺之，絕後。
038.0021|齊悼惠王子，前後凡九人為王：太子襄為齊哀王，次子章為城陽景王，興居為濟北王，將閭為齊王，志為濟北王，辟光為濟南王，賢為菑川王，卬為膠西王，雄渠為膠東王。
038.0022|齊哀王
038.0023|维基百科條目：刘襄_(梁王)
038.0024|齊哀王襄，孝惠六年嗣立。明年，惠帝崩，呂太后稱制。元年，以其兄子鄜侯呂台為呂王，割齊之濟南郡為呂王奉邑。明年，哀王弟章入宿衛於漢，高后封為朱虛侯，以呂祿女妻之。後四年，封章弟興居為東牟侯，皆宿衛長安。高后七年，割齊琅邪郡，立營陵侯劉澤為琅邪王。是歲，趙王友幽死于邸。三趙王既廢，高后立諸呂為三王，擅權用事。
038.0025|章年二十，有氣力，忿劉氏不得職。嘗入侍燕飲，高后令章為酒吏。章自請曰：「臣，將種也，請得以軍法行酒。」高后曰：「可。」酒酣，章進歌舞，已而曰：「請為太后言耕田。」高后兒子畜之，笑曰：「顧乃父知田耳，若生而為王子，安知田乎？」章曰：「臣知之。」太后曰：「試為我言田意。」章曰：「深耕穊種，立苗欲疏；非其種者，鉏而去之。」太后默然。頃之，諸呂有一人醉，亡酒，章追，拔劍斬之，而還報曰：「有亡酒一人，臣謹行軍法斬之。」太后左右大驚。
038.0026|業已許其軍法，亡以罪也。因罷酒。自是後，諸呂憚章，雖大臣皆依朱虛侯。劉氏為彊。
038.0027|其明年，高后崩。趙王呂祿為上將軍，呂王產為相國，皆居長安中，聚兵以威大臣，欲為亂。章以呂祿女為婦，知其謀，乃使人陰出告其兄齊王，欲令發兵西，朱虛侯、東牟侯欲從中與大臣為內應，以誅諸呂，因立齊王為帝。
038.0028|齊王聞此計，與其舅駟鈞、郎中令祝午、中尉魏勃陰謀發兵。齊相召平聞之，乃發兵入衛王宮。魏勃紿平曰：「王欲發兵，非有漢虎符驗也。而相君圍王，固善。勃請為君將兵衛衛王。」召平信之，乃使魏勃將。勃既將，以兵圍相府。召平曰：「嗟乎！道家之言『當斷不斷，反受其亂』。」遂自殺。於是齊王以駟鈞為相，魏勃為將軍，祝午為內史，悉發國中兵。使祝午紿琅邪王曰：「呂氏為亂，齊王發兵欲西誅之。齊王自以兒子，年少，不習兵革之事，願舉國委大王。大王自高帝將也，習戰事。
038.0029|齊王不敢離兵，使臣請大王幸之臨菑見齊王計事，并將齊兵以西平關中之亂。」琅邪王信之，以為然，乃馳見齊王。齊王與魏勃等因留琅邪王，而使祝午盡發琅邪國而并將其兵。
038.0030|琅邪王劉澤既欺，不得反國，乃說齊王曰：「齊悼惠王，高皇帝長子也，推本言之，大王高皇帝適長孫也，當立。今諸大臣狐疑未有所定，而澤於劉氏最為長年，大臣固待澤決計。今大王留臣無為也，不如使我入關計事。」齊王以為然，乃益具車送琅邪王。
038.0031|琅邪王既行，齊遂舉兵西攻呂國之濟南。於是齊王遺諸侯王書曰：「高帝平定天下，王諸子弟。悼惠王薨，惠帝使留侯張良立臣為齊王。惠帝崩，高后用事，春秋高，聽諸呂擅廢帝更立，又殺三趙王，滅梁、趙、燕，以王諸呂，分齊國為四。忠臣進諫，上或亂不聽。今高后崩，皇帝春秋富，未能治天下，固待大臣諸侯。今諸呂又擅自尊官，聚官嚴威，劫列侯忠臣，撟制以令天下，宗廟以危。寡人帥兵入誅不當為王者。」
038.0032|漢聞之，相國呂產等遣大將軍潁陰侯灌嬰將兵擊之。嬰至滎陽，乃謀曰：「諸呂舉兵關中，欲危劉氏而自立，今我破齊還報，是益呂氏資也。」乃留兵屯滎陽，使人諭齊王及諸侯，與連和，以待呂氏之變而共誅之。齊王聞之，乃屯兵西界待約。
038.0033|呂祿、呂產欲作亂，朱虛侯章與太尉勃、丞相平等誅之。章首先斬呂產，太尉勃等乃盡誅諸呂。而琅邪王亦從齊至長安。
038.0034|大臣議欲立齊王，皆曰：「母家駟鈞惡戾，虎而冠者也。訪以呂氏故，幾亂天下，今又立齊王，是欲復為呂氏也。代王母家薄氏，君子長者，且代王，高帝子，於今見在，最為長。以子則順，以善人則大臣安。」於是大臣乃謀迎代王，而遣章以誅呂氏事告齊王，令罷兵。
038.0035|灌嬰在滎陽，聞魏勃本教齊王反，既誅呂氏，罷齊兵，使使召責問魏勃。勃曰：「失火之家，豈暇先言丈人後救火乎！」因退立，股戰而栗。恐不能言者，終無他語。灌將軍孰視，笑曰：「人謂魏勃勇，妄庸人耳，何能為乎！」乃罷勃。勃父以善鼓琴見秦皇帝。及勃少時，欲求見齊相曹參，家貧無以自通，乃常獨早埽齊相舍人門外。舍人怪之，以為物而司之，得勃。勃曰：「
038.0036|願見相君無因，故為子埽，欲以求見。」於是舍人見勃，曹參因以為舍人。壹為參御言事，以為賢，言之悼惠王。王召見，拜為內史。始悼惠王得自置二千石。及悼惠王薨，哀王嗣，勃用事重於相。
038.0037|齊王既罷兵歸，而代王立，是為孝文帝。
038.0038|文帝元年，盡以高后時所割齊之城陽、琅邪、濟南郡復予齊，而徙琅邪王王燕。益封朱虛侯、東牟侯各二千戶，黃金千斤。
038.0039|是歲，齊哀王薨，子文王則嗣。十四年薨，無子，國除。
038.0040|城陽景王章，孝文二年以朱虛侯與東牟侯興居俱立，二年薨。子共王喜嗣。孝文十二年，徙王淮南，五年，復還王城陽，凡立三十三年薨。子頃王延嗣，二十六年薨。子敬王義嗣，九年薨。子惠王武嗣，十一年薨。子荒王順嗣，四十六年薨。子戴王恢嗣，八年薨。子孝王景嗣，二十四年薨。子哀王雲嗣，一年薨，無子，國絕。成帝復立雲兄俚為城陽王，王莽時絕。
038.0041|濟北王興居初以東牟侯與大臣共立文帝於代邸，曰：「誅呂氏，臣無功，請與太僕滕公俱入清宮。」遂將少帝出，迎皇帝入宮。
038.0042|始誅諸呂時，朱虛侯章功尤大，大臣許盡以趙地王章，盡以梁地王興居。及文帝立，聞朱虛、東牟之初欲立齊王，故黜其功。二年，王諸子，乃割齊二郡以王章、興居。章、興居意自以失職奪功。歲餘，章薨，而匈奴大入邊，漢多發兵，丞相灌嬰將擊之，文帝親幸太原。興居以為天子自擊胡，遂發兵反。上聞之，罷兵歸長安，使棘蒲侯柴將軍擊破，虜濟北王。王自殺，國除。
038.0043|文帝憫濟北王逆亂以自滅，明年，盡封悼惠王諸子罷軍等七人為列侯。至十五年，齊文王又薨，無子。時悼惠王後尚有城陽王在，文帝憐悼惠王適嗣之絕，於是乃分齊為六國，盡立前所封悼惠王子列侯見在者六人為王。齊孝王將閭以楊虛侯立，濟北王志以安都侯立，菑川王賢以武成侯立，膠東王雄渠以白石侯立，膠西王卬以平昌侯立，濟南王辟光以扐侯立。孝文十六年，六王同日俱立。
038.0044|立十一年，孝景三年，吳楚反，膠東、膠西、菑川、濟南王皆發兵應吳楚。欲與齊，齊孝王狐疑，城守不聽。三國兵共圍齊，齊王使路中大夫告於天子。天子復令路中大夫還報，告齊王堅守，漢兵今破吳楚矣。路中大夫至，三國兵圍臨菑數重，無從入。三國將與路中大夫盟曰：「若反言漢已破矣，齊趣下三國，不且見屠。」路中大夫既許，至城下，望見齊王，曰：「漢已發兵百萬，使太尉亞夫擊破吳楚，方引兵救齊，齊必堅守無下！」三國將誅路中大夫。
038.0045|齊初圍急，陰與三國通謀，約未定，會路中大夫從漢來，其大臣乃復勸王無下三國。會漢將欒布、平陽侯等兵至齊，擊破三國兵，解圍。已後聞齊初與三國有謀，將欲移兵伐齊。齊孝王懼，飲藥自殺。而膠東、膠西、濟南、菑川王皆伏誅，國除。獨濟北王在。
038.0046|齊孝王之自殺也，景帝聞之，以為齊首善，以迫劫有謀，非其罪也，召立孝王太子壽，是為懿王。二十三年薨，子厲王次昌嗣。
038.0047|其母曰紀太后。太后取其弟紀氏女為王后，王不愛。紀太后欲其家重寵，令其長女紀翁主入王宮正其後宮無令得近王，欲令愛紀氏女。王因與其姊翁主姦。
038.0048|齊有宦者徐甲，入事漢皇太后。皇太后有愛女曰脩成君，脩成君非劉氏子，太后憐之。脩成君有女娥，太后欲嫁之於諸侯。宦者甲乃請使齊，必令王上書請娥。皇太后大喜，使甲之齊。時主父偃知甲之使齊以取后事，亦因謂甲：「即事成，幸言偃女願得充王後宮。」甲至齊，風以此事。紀太后怒曰：「王有后，後宮備具。且甲，齊貧人，及為宦者入事漢，初無補益，乃欲亂吾王家！且主父偃何為者？乃欲以女充後宮！」甲大窮，還報皇太后曰：「王已願尚娥，然事有所害，恐如燕王。
038.0049|」燕王者，與其子昆弟姦，坐死。故以燕感太后。太后曰：「毋復言嫁女齊事。」事寖淫聞於上。主父偃由此與齊有隙。
038.0050|偃方幸用事，因言：「齊臨菑十萬戶，巿租千金，人眾殷富，鉅於長安，非天子親弟愛子不得王此。今齊王於親屬益疏。」乃從容言呂太后時齊欲反，及吳楚時孝王幾為亂。今聞齊王與其姊亂。於是武帝拜偃為齊相，且正其事。偃至齊，急治王後宮宦者為王通於姊翁主所者，辭及王。王年少，懼以罪為吏所執誅，乃飲藥自殺。
038.0051|是時趙王懼主父偃壹出敗齊，恐其漸疏骨肉，乃上書言偃受金及輕重之短，天子亦因囚偃。公孫弘曰：「齊王以憂死，無後，非誅偃無以塞天下之望。」偃遂坐誅。
038.0052|濟北王
038.0053|维基百科條目：刘志_(菑川王)
038.0054|濟北王志，吳楚反時初亦與通謀，後堅守不發兵，故得不誅，徙王菑川。元朔中，齊國絕。
038.0055|悼惠王後唯有二國：城陽、菑川。菑川地比齊，武帝為悼惠王冢園在齊，乃割臨菑東圜悼惠王冢園邑盡以予菑川，令奉祭祀。
038.0056|志立三十五年薨，是為懿王。子靖王建嗣，二十年薨。子頃王遺嗣，三十五年薨。子思王終古嗣。五鳳中，青州刺史奏終古使所愛奴與八子及諸御婢姦，終古或參與被席，或白晝使羸伏，犬馬交接，終古親臨觀。產子，輒曰：「亂不可知，使去其子。」事下丞相御史，奏終古位諸侯王，以令置八子，秩比六百石，所以廣嗣重祖也。而終古禽獸行，亂君臣夫婦之別，悖逆人倫，請逮捕。有詔削四縣。二十八年薨。子考王尚嗣，五年薨。子孝王橫嗣，三十一年薨。子懷王交嗣，六年薨。
038.0057|子永嗣，王莽時絕。
038.0058|贊曰：悼惠之王齊，最為大國。以海內初定，子弟少，激秦孤立亡藩輔，故大封同姓，以填天下。時諸侯得自除御史大夫群卿以下眾官，如漢朝，漢獨為置丞相。自吳楚誅後，稍奪諸侯權，左官附益阿黨之法設。其後諸侯唯得衣食租稅，貧者或乘牛車。
fascicle:039
039.0001|蕭何
039.0002|维基百科條目：蕭何
039.0003|蕭何，沛人也。以文毋害爲沛主吏掾。高祖爲布衣時，數以吏事護高祖。高祖爲亭長，常佑之。高祖以吏繇咸陽，吏皆送奉錢三，何獨以五。秦御史監郡者，與從事辨之。何乃給泗水卒史事，第一。秦御史欲入言徵何，何固請，得毋行。
039.0004|及高祖起爲沛公，何嘗爲丞督事。沛公至咸陽，諸將皆爭走金帛財物之府分之，何獨先入收秦丞相御史律令圖書臧之。沛公具知天下阨塞，戸口多少，彊弱處，民所疾苦者，以何得秦圖書也。
039.0005|初，諸侯相與約，先入關破秦者王其地。沛公既先定秦，項羽後至，欲攻沛公，沛公謝之得解。羽遂屠燒咸陽，與范增謀曰：「巴蜀道險，秦之遷民皆居蜀。」乃曰：「蜀漢亦關中地也。」故立沛公爲漢王，而三分關中地，王秦降將以距漢王。漢王怒，欲謀攻項羽。周勃、灌嬰、樊噲皆勸之，何諫之曰：「雖王漢中之惡，不猶愈於死乎？」漢王曰：「何爲乃死也？」何曰：「今眾弗如，百戰百敗，不死何爲？周書曰『天予不取，反受其咎』。語曰『天漢』，其稱甚美。夫能詘於一人之下，而信於萬乘之上者，湯武是也。
039.0006|臣願大王王漢中，養其民以致賢人，收用巴蜀，還定三秦，天下可圖也。」漢王曰：「善。」乃遂就國，以何爲丞相。何進韓信，漢王以爲大將軍，説漢王令引兵東定三秦。語在信傳。
039.0007|何以丞相留收巴蜀，填撫諭告，使給軍食。漢二年，漢王與諸侯擊楚，何守關中，侍太子，治櫟陽。爲令約束，立宗廟、社稷、宮室、縣邑，輒奏，上可許以從事；即不及奏，輒以便宜施行，上來以聞。計戸轉漕給軍，漢王數失軍遯去，何常興關中卒，輒補缺。上以此剸屬任何關中事。
039.0008|漢三年，與項羽相距京、索間，上數使使勞苦丞相。鮑生謂何曰：「今王暴衣露蓋，數勞苦君者，有疑君心。爲君計，莫若遣君子孫昆弟能勝兵者悉詣軍所，上益信君。」於是何從其計，漢王大説。
039.0009|漢五年，已殺項羽，即皇帝位，論功行封，群臣爭功，歳餘不決。上以何功最盛，先封爲酇侯，食邑八千戸。功臣皆曰：「臣等身被堅執兵，多者百餘戰，少者數十合，攻城略地，大小各有差。今蕭何未有汗馬之勞，徒持文墨議論，不戰，顧居臣等上，何也？」上曰：「諸君知獵乎？」曰：「知之。」「知獵狗乎？」曰：「知之。」上曰：「夫獵，追殺獸者狗也，而發縱指示獸處者人也。今諸君徒能走得獸耳，功狗也；至如蕭何，發縱指示，功人也。且諸君獨以身從我，多者三兩人；蕭何舉宗數十人皆隨我，功不可忘也！」群臣後皆莫敢言。
039.0010|列侯畢已受封，奏位次，皆曰：「平陽侯曹參身被七十創，攻城略地，功最多，宜第一。」上已橈功臣多封何，至位次未有以復難之，然心欲何第一。關內侯鄂千秋時爲謁者，進曰：「群臣議皆誤。夫曹參雖有野戰略地之功，此特一時之事。夫上與楚相距五歳，失軍亡眾，跳身遯者數矣，然蕭何常從關中遣軍補其處。非上所詔令召，而數萬眾會上乏絶者數矣。夫漢與楚相守滎陽數年，軍無見糧，蕭何轉漕關中，給食不乏。陛下雖數亡山東，蕭何常全關中待陛下，此萬世功也。
039.0011|今雖無曹參等百數，何缺於漢？漢得之不必待以全。柰何欲以一旦之功而加萬世之功哉！蕭何當第一，曹參次之。」上曰：「善。」於是乃令何第一，賜帶劍履上殿，入朝不趨。上曰：「吾聞進賢受上賞，蕭何功雖高，待鄂君乃得明。」於是因鄂千秋故所食關內侯邑二千戸，封爲安平侯。是日，悉封何父母兄弟十餘人，皆食邑。乃益封何二千戸，「以嘗繇咸陽時何送我獨贏錢二也」。
039.0012|陳豨反，上自將，至邯鄲。而韓信謀反關中。呂后用何計誅信。語在信傳。上已聞誅信，使使拜丞相爲相國，益封五千戸，令卒五百人一都尉爲相國衛。諸君皆賀，召平獨弔。召平者，故秦東陵侯。秦破，爲布衣，貧，種瓜長安城東，瓜美，故世謂「東陵瓜」，從召平始也。平謂何曰：「禍自此始矣。上暴露於外，而君守於內，非被矢石之難，而益君封置衛者，以今者淮陰新反於中，有疑君心。夫置衛衛君，非以寵君也。願君讓封勿受，悉以家私財佐軍。」何從其計，上説。
039.0013|其秋，黥布反，上自將擊之，數使使問相國何爲。曰：「爲上在軍，拊循勉百姓，悉所有佐軍，如陳豨時。」客又説何曰：「君滅族不久矣。夫君位爲相國，功第一，不可復加。然君初入關，本得百姓心，十餘年矣。皆附君，尚復孳孳得民和。上所謂數問君，畏君傾動關中。今君胡不多買田地，賤貰貣以自汙？上心必安。」於是何從其計，上乃大説。
039.0014|上罷布軍歸，民道遮行，上書言相國彊賤買民田宅數千人。上至，何謁。上笑曰：「今相國乃利民！」民所上書皆以與何，曰：「君自謝民。」後何爲民請曰：「長安地骥，上林中多空地，棄，願令民得入田，毋收稿爲獸食。」上大怒曰：「相國多受賈人財物，爲請吾苑！」乃下何廷尉，械繫之。數日，王衛尉侍，前問曰：「相國胡大罪，陛下繫之暴也？」上曰：「吾聞李斯相秦皇帝，有善歸主，有惡自予。今相國多受賈豎金，爲請吾苑，以自媚於民。故繫治之。」王衛尉曰：「夫職事苟有便於民而請之，真宰相事也。
039.0015|陛下柰何乃疑相國受賈人錢乎！且陛下距楚數歳，陳豨、黥布反時，陛下自將往，當是時相國守關中，關中搖足則關西非陛下有也。相國不以此時爲利，乃利賈人之金乎？且秦以不聞其過亡天下，夫李斯之分過，又何足法哉！陛下何疑宰相之淺也！」上不懌。是日，使使持節赦出何。何年老，素恭謹，徒跣入謝。上曰：「相國休矣！相國爲民請吾苑不許，我不過爲桀紂主，而相國爲賢相。吾故繫相國，欲令百姓聞吾過。」
039.0016|高祖崩，何事惠帝。何病，上親自臨視何疾，因問曰：「君即百歳後，誰可代君？」對曰：「知臣莫如主。」帝曰：「曹參何如？」何頓首曰：「帝得之矣。何死不恨矣！」
039.0017|何買田宅必居窮辟處，爲家不治垣屋。曰：「令後世賢，師吾儉；不賢，毋爲勢家所奪。」
039.0018|孝惠二年，何薨，諡曰文終侯。子祿嗣，薨，無子。高后乃封何夫人同爲酇侯，小子延爲筑陽侯。孝文元年，罷同，更封延爲酇侯。薨，子遺嗣。薨，無子。文帝復以遺弟則嗣，有罪免。景帝二年，制詔御史：「故相國蕭何，高皇帝大功臣，所與爲天下也。今其祀絶，朕甚憐之。其以武陽縣戸二千封何孫嘉爲列侯。」嘉，則弟也。薨，子勝嗣，後有罪免。武帝元狩中，復下詔御史：「以酇戸二千四百封何曾孫慶爲酇侯，布告天下，令明知朕報蕭相國德也。」慶，則子也。薨，子壽成嗣，坐爲太常儀牲瘦免。
039.0019|宣帝時，詔丞相御史求問蕭相國後在者，得玄孫建世等十二人，復下詔以酇戸二千封建世爲酇侯。傳子至孫獲，坐使奴殺人減死論。成帝時，復封何玄孫之子南讀長喜爲酇侯。傳子至曾孫，王莽敗乃絶。
039.0020|曹參
039.0021|维基百科條目：曹參
039.0022|曹參，沛人也。秦時爲獄掾，而蕭何爲主吏，居縣爲豪吏矣。高祖爲沛公也，參以中涓從。擊胡陵、方與，攻秦監公軍，大破之。東下薛，擊泗水守軍薛郭西。復攻胡陵，取之。徙守方與。方與反爲魏，擊之。豐反爲魏，攻之。賜爵七大夫。北擊司馬欣軍碭東，取狐父、祁善置。又攻下邑以西，至虞，擊秦將章邯車騎。攻轅戚及亢父，先登。遷爲五大夫。北救東阿，擊章邯軍，陷陳，追至濮陽。攻定陶，取臨濟。南救雍丘，擊李由軍，破之，殺李由，虜秦候一人。章邯破殺項梁也，沛公與項羽引兵而東。
039.0023|楚懷王以沛公爲碭郡長，將碭郡兵。於是乃封參執帛，號曰建成君。遷爲戚公，屬碭郡。
039.0024|其後從攻東郡尉軍，破之成武南。擊王離軍成陽南，又攻杠里，大破之。追北，西至開封，擊趙賁軍，破之，圍趙賁開封城中。西擊秦將楊熊軍於曲遇，破之，虜秦司馬及御史各一人。遷爲執珪。從西攻陽武，下轘轅、緱氏，絶河津。擊趙賁軍尸北，破之。從南攻犨，與南陽守齮戰陽城郭東，陷陳，取宛，虜齮，定南陽郡。從西攻武關、嶢關，取之。前攻秦軍藍田南，又夜擊其北軍，大破之，遂至咸陽，破秦。
039.0025|項羽至，以沛公爲漢王。漢王封參爲建成侯。從至漢中，遷爲將軍。從還定三秦，攻下辨、故道、雍、斄。擊章平軍於好畤南，破之，圍好畤，取壤鄕。擊三秦軍壤東及高櫟，破之。復圍章平，平出好畤走。因擊趙賁、內史保軍，破之。東取咸陽，更名曰新城。參將兵守景陵二十三日，三秦使章平等攻參，參出擊，大破之。賜食邑於寧秦。以將軍引兵圍章邯廢丘；以中尉從漢王出臨晉關。至河內，下脩武，度圍津，東擊龍且、項佗定陶，破之。東取碭、蕭、彭城。擊項籍軍，漢軍大敗走。
039.0026|參以中尉圍取雍丘。王武反於外黃，程處反於燕，往擊，盡破之。柱天侯反於衍氏，進破取衍氏。擊羽嬰於昆陽，追至葉。還攻武彊，因至滎陽。參自漢中爲將軍中尉，從擊諸侯，及項王敗，還至滎陽。
039.0027|漢二年，拜爲假左丞相，入屯兵關中。月餘，魏王豹反，以假丞相別與韓信東攻魏將孫速東張，大破之。因攻安邑，得魏將王襄。擊魏王於曲陽，追至東垣，生獲魏王豹。取平陽，得豹母妻子，盡定魏地，凡五十二縣。賜食邑平陽。因從韓信擊趙相國夏説軍於鄔東，大破之，斬夏説。韓信與故常山王張耳引兵下井陘，擊成安君陳餘，而令參還圍趙別將戚公於鄔城中。戚公出走，追斬之。乃引兵詣漢王在所。韓信已破趙，爲相國，東擊齊，參以左丞相屬焉。攻破齊歷下軍，遂取臨淄。
039.0028|還定濟北郡，收著、漯陰、平原、鬲、盧。已而從韓信擊龍且軍於上假密，大破之，斬龍且，虜亞將周蘭。定齊郡，凡得七十縣。得故齊王田廣相田光，其守相許章，及故將軍田既。韓信立爲齊王，引兵東詣陳，與漢王共破項羽，而參留平齊未服者。
039.0029|漢王即皇帝位，韓信徙爲楚王。參歸相印焉。高祖以長子肥爲齊王，而以參爲相國。高祖六年，與諸侯剖符，賜參爵列侯，食邑平陽萬六百三十戸，世世勿絶。
039.0030|參以齊相國擊陳豨將張春，破之。黥布反，參從悼惠王將車騎十二萬，與高祖會擊黥布軍，大破之。南至蘄，還定竹邑、相、蕭、留。
039.0031|參功：凡下二國，縣百二十二；得王二人，相三人，將軍六人，大莫囂、郡守、司馬、候、御史各一人。
039.0032|孝惠元年，除諸侯相國法，更以參爲齊丞相。參之相齊，齊七十城。天下初定，悼惠王富於春秋，參盡召長老諸先生，問所以安集百姓。而齊故諸儒以百數，言人人殊，參未知所定。聞膠西有蓋公，善治黃老言，使人厚幣請之。既見蓋公，蓋公爲言治道貴清靜而民自定，推此類具言之。參於是避正堂，舍蓋公焉。其治要用黃老術，故相齊九年，齊國安集，大稱賢相。
039.0033|蕭何薨，參聞之，告舍人趣治行，「吾且入相。」居無何，使者果召參。參去，屬其後相曰：「以齊獄市爲寄，慎勿擾也。」後相曰：「治無大於此者乎？」參曰：「不然。夫獄市者，所以并容也，今君擾之，姦人安所容乎？吾是以先之。」
039.0034|始參微時，與蕭何善，及爲宰相，有隙。至何且死，所推賢唯參。參代何爲相國，舉事無所變更，壹遵何之約束。擇郡國吏長大，訥於文辭，謹厚長者，即召除爲丞相史。吏言文刻深，欲務聲名，輒斥去之。日夜飲酒。卿大夫以下吏及賓客見參不事事，來者皆欲有言。至者，參輒飲以醇酒，度之欲有言，復飲酒，醉而後去，終莫得開説，以爲常。
039.0035|相舍後園近吏舍，吏舍日飲歌呼。從吏患之，無如何，乃請參遊後園。聞吏醉歌呼，從吏幸相國召按之。乃反取酒張坐飲，大歌呼與相和。
039.0036|參見人之有細過，掩匿覆蓋之，府中無事。
039.0037|參子窋爲中大夫。惠帝怪相國不治事，以爲「豈少朕與？」乃謂窋曰：「女歸，試私從容問乃父曰：『高帝新棄群臣，帝富於春秋，君爲相國，日飲，無所請事，何以憂天下？』然無言吾告女也。」窋既洗沐歸，時間，自從其所諫參。參怒而笞之二百，曰：「趣入侍，天下事非乃所當言也。」至朝時，帝讓參曰：「與窋胡治乎？乃者我使諫君也。」參免冠謝曰：「陛下自察聖武孰與高皇帝？」上曰：「朕乃安敢望先帝！」參曰：「陛下觀參孰與蕭何賢？」上曰：「君似不及也。
039.0038|」參曰：「陛下言之是也。且高皇帝與蕭何定天下，法令既明具，陛下垂拱，參等守職，遵而勿失，不亦可乎？」惠帝曰：「善。君休矣！」
039.0039|參爲相國三年，薨，諡曰懿侯。百姓歌之曰：「蕭何爲法，講若畫一；曹參代之，守而勿失。載其清靖，民以寧壹。」
039.0040|窋嗣侯，高后時至御史大夫。傳國至曾孫襄，武帝時爲將軍，擊匈奴，薨。子宗嗣，有罪，完爲城旦。至哀帝時，乃封參玄孫之孫本始爲平陽侯，二千戸，王莽時薨。子宏嗣，建武中先降河北，封平陽侯。至今八侯。
039.0041|贊
039.0042|贊曰：蕭何、曹參皆起秦刀筆吏，當時錄錄未有奇節。漢興，依日月之末光，何以信謹守管籥，參與韓信俱征伐。天下既定，因民之疾秦法，順流與之更始，二人同心，遂安海內。淮陰、黥布等已滅，唯何、參擅功名，位冠群臣，聲施後世，爲一代之宗臣，慶流曲裔，盛矣哉！
fascicle:040
040.0001|張良
040.0002|维基百科條目：張良
040.0003|張良字子房，其先韓人也。大父開地，相韓昭侯、宣惠王、襄哀王。父平，相釐王、悼惠王。悼惠王二十三年，平卒。卒二十歳，秦滅韓。良年少，未宦事韓。韓破，良家僮三百人，弟死不葬，悉以家財求客刺秦王，爲韓報仇，以五世相韓故。
040.0004|良嘗學禮淮陽，東見倉海君，得力士，爲鐵椎重百二十斤。秦皇帝東游，至博狼沙中，良與客狙撃秦皇帝，誤中副車。秦皇帝大怒，大索天下，求賊急甚。良乃更名姓，亡匿下邳。
040.0005|良嘗閒從容歩游下邳圯上，有一老父，衣褐，至良所，直墮其履圯下，顧謂良曰：「孺子下取履！」良愕然，欲歐之。爲其老，乃彊忍，下取履，因跪進。父以足受之，笑去。良殊大驚。父去里所，復還，曰：「孺子可教矣。後五日平明，與我期此。」良因怪之，跪曰：「諾。」五日平明，良往。父已先在，怒曰：「與老人期，後，何也？去，後五日蚤會。」五日，鷄鳴往。父又先在，復怒曰：「後，何也？去，後五日復蚤來。」五日，良夜半往。有頃，父亦來，喜曰：「當如是。
040.0006|」出一編書，曰：「讀是則爲王者師。後十年興。十三年，孺子見我，濟北穀城山下黃石即我已。」遂去不見。旦日視其書，乃太公兵法。良因異之，常習誦。
040.0007|居下邳，爲任俠。項伯嘗殺人，從良匿。
040.0008|後十年，陳渉等起，良亦聚少年百餘人。景駒自立爲楚假王，在留。良欲往從之，行道遇沛公。沛公將數千人略地下邳，遂屬焉。沛公拜良爲廄將。良數以太公兵法説沛公，沛公喜，常用其策。良爲它人言，皆不省。良曰：「沛公殆天授。」故遂從不去。
040.0009|沛公之薛，見項梁，共立楚懷王。良乃説項梁曰：「君已立楚後，韓諸公子橫陽君成賢，可立爲王，益樹黨。」項梁使良求韓成，立爲韓王。以良爲韓司徒，與韓王將千餘人西略韓地，得數城，秦輒復取之，往來爲游兵潁川。
040.0010|沛公之從雒陽南出轘轅，良引兵從沛公，下韓十餘城，撃楊熊軍。沛公乃令韓王成留守陽翟，與良倶南，攻下宛，西入武關。沛公欲以二萬人撃秦嶢關下軍，良曰：「秦兵尚彊，未可輕。臣聞其將屠者子，賈豎易動以利。願沛公且留壁，使人先行，爲五萬人具食，益張旗幟諸山上，爲疑兵，令酈食其持重寶啗秦將。」秦將果欲連和倶西襲咸陽，沛公欲聽之。良曰：「此獨其將欲叛，士卒恐不從。不從必危，不如因其解撃之。」沛公乃引兵撃秦軍，大破之。逐北至藍田，再戰，秦兵竟敗。
040.0011|遂至咸陽，秦王子嬰降沛公。
040.0012|沛公入秦，宮室帷帳狗馬重寶婦女以千數，意欲留居之。樊噲諫，沛公不聽。良曰：「夫秦爲無道，故沛公得至此。爲天下除殘去賊，宜縞素爲資。今始入秦，即安其樂，此所謂『助桀爲虐』。且『忠言逆耳利於行，毒藥苦口利於病』，願沛公聽樊噲言。」沛公乃還軍霸上。
040.0013|項羽至鴻門，欲撃沛公，項伯夜馳至沛公軍，私見良，欲與倶去。良曰：「臣爲韓王送沛公，今有事急，亡去不義。」乃具語沛公。沛公大驚，曰：「爲之柰何？」良曰：「沛公誠欲背項王邪？」沛公曰：「鯫生説我距關毋内諸侯，秦地可王也，故聽之。」良曰：「沛公自度能卻項王乎？」沛公默然，曰：「今爲柰何？」良因要項伯見沛公。沛公與伯飲，爲壽，結婚，令伯具言沛公不敢背項王，所以距關者，備它盜也。項羽後解，語在羽傳。
040.0014|漢元年，沛公爲漢王，王巴蜀，賜良金百溢，珠二斗，良具以獻項伯。漢王亦因令良厚遺項伯，使請漢中地。項王許之。漢王之國，良送至褒中，遣良歸韓。良因説漢王燒絶棧道，示天下無還心，以固項王意。乃使良還。行，燒絶棧道。
040.0015|良歸至韓，聞項羽以良從漢王故，不遣韓王成之國，與倶東，至彭城殺之。時漢王還定三秦，良乃遺項羽書曰：「漢王失職，欲得關中，如約即止，不敢復東。」又以齊反書遺羽，曰：「齊與趙欲并滅楚。」項羽以故北撃齊。
040.0016|良乃間行歸漢。漢王以良爲成信侯，從東撃楚。至彭城，漢王兵敗而還。至下邑，漢王下馬踞鞍而問曰：「吾欲捐關已東等棄之，誰可與共功者？」良曰：「九江王布，楚梟將，與項王有隙，彭越與齊王田榮反梁地，此兩人可急使。而漢王之將獨韓信可屬大事，當一面。即欲捐之，捐之此三人，楚可破也。」漢王乃遣隨何説九江王布，而使人連彭越。及魏王豹反，使韓信特將北撃之，因舉燕、伐、齊、趙。然卒破楚者，此三人力也。
040.0017|良多病，未嘗特將兵，常爲畫策臣，時時從。
040.0018|漢三年，項羽急圍漢王於滎陽，漢王憂恐，與酈食其謀橈楚權。酈生曰：「昔湯伐桀，封其後杞；武王誅紂，封其後宋。今秦無道，伐滅六國，無立錐之地。陛下誠復立六國後，此皆爭戴陛下德義，願爲臣妾。德義已行，南面稱伯，楚必斂衽而朝。」漢王曰：「善。趣刻印，先生因行佩之。」
040.0019|酈生未行，良從外來謁漢王。漢王方食，曰：「客有爲我計橈楚權者。」具以酈生計告良曰：「於子房何如？」良曰：「誰爲陛下畫此計者？陛下事去矣。」漢王曰：「何哉？」良曰：「臣請借前箸以籌之。昔湯武伐桀紂封其後者，度能制其死命也。今陛下能制項籍死命乎？其不可一矣。武王入殷，表商容閭，式箕子門，封比干墓，今陛下能乎？其不可二矣。發鉅橋之粟，散鹿臺之財，以賜貧窮，今陛下能乎？其不可三矣。殷事以畢，偃革爲軒，倒載干戈，示不復用，今陛下能乎？其不可四矣。
040.0020|休馬華山之陽，示無所爲，今陛下能乎？其不可五矣。息牛桃林之野，示天下不復輸積，今陛下能乎？其不可六矣。且夫天下游士，左親戚，棄墳墓，去故舊，從陛下者，但日夜望咫尺之地。今乃立六國後，唯無復立者，游士各歸事其主，從親戚，反故舊，陛下誰與取天下乎？其不可七矣。且楚唯毋彊，六國復橈而從之，陛下焉得而臣之？其不可八矣。誠用此謀，陛下事去矣。」漢王輟食吐哺，罵曰：「豎儒，幾敗乃公事！」令趣銷印。
040.0021|後韓信破齊欲自立爲齊王，漢王怒。良説漢王，漢王使良授齊王信印。語在信傳。
040.0022|五年冬，漢王追楚至陽夏南，戰不利，壁固陵，諸侯期不至。良説漢王，漢王用其計，諸侯皆至。語在髙紀。
040.0023|漢六年，封功臣。良未嘗有戰鬥功，髙帝曰：「運籌策帷幄中，決勝千里外，子房功也。自擇齊三萬戸。」良曰：「始臣起下邳，與上會留，此天以臣授陛下。陛下用臣計，幸而時中，臣願封留足矣，不敢當三萬戸。」乃封良爲留侯，與蕭何等倶封。
040.0024|上已封大功臣二十餘人，其餘日夜爭功而不決，未得行封。上居雒陽南宮，從復道望見諸將往往數人偶語。上曰：「此何語？」良曰：「陛下不知乎？此謀反耳。」上曰：「天下屬安定，何故而反？」良曰：「陛下起布衣，與此屬取天下，今陛下已爲天子，而所封皆蕭、曹故人所親愛，而所誅者皆平生仇怨。今軍吏計功，天下不足以遍封，此屬畏陛下不能盡封，又恐見疑過失及誅，故相聚而謀反耳。」上乃憂曰：「爲將柰何？」良曰：「上平生所憎，群臣所共知，誰最甚者？」上曰：「雍齒與我有故怨，數窘辱我，我欲殺之，爲功多，不忍。
040.0025|」良曰：「今急先封雍齒，以示群臣，群臣見雍齒先封，則人人自堅矣。」於是上置酒，封雍齒爲什方侯，而急趣丞相御史定功行封。群臣罷酒，皆喜曰：「雍齒且侯，我屬無患矣。」
040.0026|劉敬説上都關中，上疑之。左右大臣皆山東人，多勸上都雒陽：「雒陽東有成皋，西有殽黽，背河鄕雒，其固亦足恃。」良曰：「雒陽雖有此固，其中小，不過數百里，田地薄，四面受敵，此非用武之國。夫關中左殽函，右隴蜀，沃野千里，南有巴蜀之饒，北有胡苑之利，阻三面而固守，獨以一面東制諸侯。諸侯安定，河、渭漕輓天下，西給京師；諸侯有變，順流而下，足以委輸。此所謂金城千里，天府之國。劉敬説是也。」於是上即日駕，西都關中。
040.0027|良從入關，性多疾，即道引不食穀，閉門不出歳餘。
040.0028|上欲廢太子，立戚夫人子趙王如意。大臣多爭，未能得堅決也。呂后恐，不知所爲。或謂呂后曰：「留侯善畫計，上信用之。」呂后乃使建成侯呂澤劫良，曰：「君常爲上謀臣，今上日欲易太子，君安得髙枕而臥？」良曰：「始上數在急困之中，幸用臣策；今天下安定，以愛欲易太子，骨肉之間，雖臣等百人何益！」呂澤彊要曰：「爲我畫計。」良曰：「此難以口舌爭也。顧上有所不能致者四人。四人年老矣，皆以上嫚厉士，故逃匿山中，義不爲漢臣。然上髙此四人。今公誠能毋愛金玉璧帛，令太子爲書，卑辭安車，因使辨士固請，宜來。
040.0029|來，以爲客，時從入朝，令上見之，則一助也。」於是呂后令呂澤使人奉太子書，卑辭厚禮，迎此四人。四人至，客建成侯所。
040.0030|漢十一年，黥布反，上疾，欲使太子往撃之。四人相謂曰：「凡來者，將以存太子。太子將兵，事危矣。」乃説建成侯曰：「太子將兵，有功即位不益，無功則從此受禍。且太子所與倶諸將，皆與上定天下梟將也，今乃使太子將之，此無異使羊將狼，皆不肯爲用，其無功必矣。臣聞『母愛者子抱』，今戚夫人日夜侍御，趙王常居前，上『終不使不肖子居愛子上』，明代太子位必矣。君何不急請呂后承間爲上泣言：『黥布，天下猛將，善用兵，今諸將皆陛下故等夷，乃令太子將，此屬莫肯爲用，且布聞之，鼓行而西耳。
040.0031|上雖疾，彊載輜車，臥而護之，諸將不敢不盡力。上雖苦，彊爲妻子計。』」於是呂澤夜見呂后。呂后承間爲上泣而言，如四人意。上曰：「吾惟之，豎子固不足遣，乃公自行耳。」於是上自將而東，群臣居守，皆送至霸上。良疾，強起至曲郵，見上曰：「臣宜從，疾甚。楚人剽疾，願上愼毋與楚爭鋒。」因説上令太子爲將軍監關中兵。上謂「子房雖疾，彊臥傅太子」。是時叔孫通已爲太傅，良行少傅事。
040.0032|漢十二年，上從破布歸，疾益甚，愈欲易太子。良諫不聽，因疾不視事。叔孫太傅稱説引古，以死爭太子。上陽許之，猶欲易之。及宴，置酒，太子侍。四人者從太子，年皆八十有餘，須眉皓白，衣冠甚偉。上怪，問曰：「何爲者？」四人前對，各言其姓名。上乃驚曰：「吾求公，避逃我，今公何自從吾兒游乎？」四人曰：「陛下輕士善罵，臣等義不辱，故恐而亡匿。今聞太子仁孝，恭敬愛士，天下莫不延頸願爲太子死者，故臣等來。」上曰：「煩公幸卒調護太子。」
040.0033|四人爲壽已畢，趨去。上目送之，召戚夫人指視曰：「我欲易之，彼四人爲之輔，羽翼已成，難動矣。呂氏眞乃主矣。」戚夫人泣涕，上曰：「爲我楚舞，吾爲若楚歌。」歌曰：「鴻鵠髙飛，一舉千里。羽翼以就，橫絶四海。橫絶四海，又可奈何！雖有矰繳，尚安所施！」歌數闋，戚夫人歔欷流涕，上起去，罷酒。竟不易太子者，良本招此四人之力也。
040.0034|良從上撃代，出奇計下馬邑，及立蕭相國，所與從容言天下事甚衆，非天下所以存亡，故不著。良乃稱曰：「家世相韓，及韓滅，不愛萬金之資，爲韓報仇彊秦，天下震動。今以三寸舌爲帝者師，封萬戸，位列侯，此布衣之極，於良足矣。願棄人間事，欲從赤松子游耳。」乃學道，欲輕舉。髙帝崩，呂后德良，乃彊食之，曰：「人生一世，如白駒之過隙，何自苦如此！」良不得已，彊聽食。後六歳薨。諡曰文成侯。
040.0035|良始所見下邳圯上老父與書者，後十三歳從髙帝過濟北，果得穀城山下黃石，取而寶祠之。及良死，并葬黃石。毎上冢伏臘祠黃石。
040.0036|子不疑嗣侯。孝文三年坐不敬，國除。
040.0037|陳平
040.0038|维基百科條目：陳平 (漢朝)
040.0039|陳平，陽武戸牖鄕人也。少時家貧，好讀書，治黃帝、老子之術。有田三十畝，與兄伯居。伯常耕田，縱平使游學。平爲人長大美色，人或謂平：「貧何食而肥若是？」其嫂疾平之不親家生産，曰：「亦食糠覈耳。有叔如此，不如無有！」伯聞之，逐其婦棄之。
040.0040|及平長，可取婦，富人莫與者，貧者平亦媿之。久之，戸牖富人張負有女孫，五嫁夫輒死，人莫敢取，平欲得之。邑中有大喪，平家貧侍喪，以先往後罷爲助。張負既見之喪所，獨視偉平，平亦以故後去。負隨平至其家，家乃負郭窮巷，以席爲門，然門外多長者車轍。張負歸，謂其子仲曰：「吾欲以女孫予陳平。」仲曰：「平貧不事事，一縣中盡笑其所爲，獨柰何予之女？」負曰：「固有美如陳平長貧者乎？」卒與女。爲平貧，乃假貸幣以聘，予酒肉之資以内婦。負戒其孫曰：「毋以貧故，事人不謹。
040.0041|事兄伯如事乃父，事嫂如事乃母。」平既取張氏女，資用益饒，游道日廣。
040.0042|里中社，平爲宰，分肉甚均。里父老曰：「善，陳孺子之爲宰！」平曰：「嗟乎，使平得宰天下，亦如此肉矣！」
040.0043|陳渉起王，使周市略地，立魏咎爲魏王，與秦軍相攻於臨濟。平已前謝兄伯，從少年往事魏王咎，爲太僕。説魏王，王不聽。人或讒之，平亡去。
040.0044|項羽略地至河上，平往歸之，從入破秦，賜爵卿。項羽之東王彭城也，漢王還定三秦而東。殷王反楚，項羽乃以平爲信武君，將魏王客在楚者往撃，殷降而還。項王使項悍拜平爲都尉，賜金二十溢。居無何，漢攻下殷。項王怒，將誅定殷者。平懼誅，乃封其金與印，使使歸項王，而平身間行杖劍亡。度河，船人見其美丈夫，獨行，疑其亡將，要下當有寶器金玉，目之，欲殺平。平心恐，乃解衣臝而佐刺船。船人知其無有，乃止。
040.0045|平遂至脩武降漢，因魏無知求見漢王，漢王召入。是時，萬石君石奮爲中涓，受平謁。平等十人倶進，賜食。王曰：「罷，就舍矣。」平曰：「臣爲事來，所言不可以過今日。」於是漢王與語而説之，問曰：「子居楚何官？」平曰：「爲都尉。」是日拜平爲都尉，使參乘，典護軍。諸將盡讙，曰：「大王一日得楚之亡卒，未知髙下，而即與共載，使監護長者！」漢王聞之，愈益幸平，遂與東伐項王。至彭城，爲楚所敗，引師而還。收散兵至滎陽，以平爲亞將，屬韓王信，軍廣武。
040.0046|絳、灌等或讒平曰：「平雖美丈夫，如冠玉耳，其中未必有也。聞平居家時盜其嫂；事魏王不容，亡而歸楚；歸楚不中，又亡歸漢。今大王尊官之，令護軍。臣聞平使諸將，金多者得善處，金少者得惡處。平，反覆亂臣也，願王察之。」漢王疑之，以讓無知，問曰：「有之乎？」無知曰：「有。」漢王曰：「
040.0047|公言其賢人何也？」對曰：「臣之所言者，能也；陛下所問者，行也。今有尾生、孝已之行，而無益於勝敗之數，陛下何暇用之乎？今楚漢相距，臣進奇謀之士，顧其計誠足以利國家耳。盜嫂受金又安足疑乎？」漢王召平而問曰：「吾聞先生事魏不遂，事楚而去，今又從吾游，信者固多心乎？」平曰：「臣事魏王，魏王不能用臣説，故去事項王。項王不信人，其所任愛，非諸項即妻之昆弟，雖有奇士不能用。臣居楚聞漢王之能用人，故歸大王。臝身來，不受金無以爲資。
040.0048|誠臣計畫有可采者，願大王用之；使無可用者，大王所賜金具在，請封輸官，得請骸骨。」漢王乃謝，厚賜，拜以爲護軍中尉，盡護諸將。諸將乃不敢復言。
040.0049|其後，楚急撃，絶漢甬道，圍漢王於滎陽城。漢王患之，請割滎陽以西和。項王弗聽。漢王謂平曰：「天下紛紛，何時定乎？」平曰：「項王爲人，恭敬愛人，士之廉節好禮者多歸之。至於行功賞爵邑，重之，士亦以此不附。今大王嫚而少禮，士之廉節者不來；然大王能饒人以爵邑，士之頑頓耆利無恥者亦多歸漢。誠各去兩短，集兩長，天下指麾即定矣。然大王資侮人，不能得廉節之士。顧楚有可亂者，彼項王骨鯁之臣亞父、鍾離眛、龍且、周殷之屬，不過數人耳。大王能出捐數萬斤金，行反間，間其君臣，以疑其心，項王爲人意忌信讒，必内相誅。
040.0050|漢因舉兵而攻之，破楚必矣。」漢王以爲然，乃出黃金四萬斤予平，恣所爲，不問出入。
040.0051|平既多以金縱反間於楚軍，宣言諸將鍾離眛等爲項王將，功多矣，然終不得列地而王，欲與漢爲一，以滅項氏，分王其地。項王果疑之，使使至漢。漢爲太牢之具，舉進，見楚使，即陽驚曰：「
040.0052|以爲亞父使，乃項王使也！」復持去，以惡草具進楚使。使歸，具以報項王，果大疑亞父。亞父欲急撃下滎陽城，項王不信，不肯聽亞父。亞父聞項王疑之，乃大怒曰：「天下事大定矣，君王自爲之！願乞骸骨歸！」歸未至彭城，疽發背而死。
040.0053|平乃夜出女子二千人滎陽東門，楚因撃之。平乃與漢王從城西門出去。遂入關，收聚兵而復東。
040.0054|明年，淮陰侯信破齊，自立爲假齊王，使使言之漢王。漢王怒而罵，平躡漢王。漢王寤，乃厚遇齊使，使張良往立信爲齊王。於是封平以戸牖鄕。用其計策，卒滅楚。
040.0055|漢六年，人有上書告楚王韓信反。髙帝問諸將，諸將曰：「亟發兵阬豎子耳。」髙帝默然。以問平，平固辭謝，曰：「諸將云何？」上具告之。平曰：「人之上書言信反，人有聞知者乎？」曰：「未有。」曰：「信知之乎？」曰：「弗知。」平曰：「陛下兵精孰與楚？」上曰：「不能過也。」平曰：「陛下將用兵有能敵韓信者乎？」上曰：「莫及也。」平曰：「今兵不如楚精，將弗及，而舉兵撃之，是趣之戰也，竊爲陛下危之。」上曰：「爲之柰何？」平曰：「古者天子巡狩，會諸侯。
040.0056|南方有雲夢，陛下弟出偽游雲夢，會諸侯於陳。陳，楚之西界，信聞天子以好出游，其勢必郊迎謁。而陛下因禽之，特一力士之事耳。」髙帝以爲然，乃發使告諸侯會陳，「吾將南游雲夢」。上因隨以行。行至陳，楚王信果郊迎道中。髙帝豫具武士，見信，即執縛之。語在信傳。
040.0057|遂會諸侯於陳。還至雒陽，與功臣剖符定封，封平爲戸牖侯，世世勿絶。平辭曰：「此非臣之功也。」上曰：「吾用先生計謀，戰勝克敵，非功而何？」平曰：「非魏無知臣安得進？」上曰：「若子可謂不背本矣！」乃復賞魏無知。
040.0058|其明年，平從撃韓王信於代。至平城，爲匈奴圍，七日不得食。髙帝用平奇計，使單于閼氏解，圍以得開。髙帝既出，其計祕，世莫得聞。髙帝南過曲逆，上其城，望室屋甚大，曰：「壯哉縣！吾行天下，獨見雒陽與是耳。」顧問御史：「曲逆戸口幾何？」對曰：「始秦時三萬餘戸，間者兵數起，多亡匿，今見五千餘戸。」於是召御史，更封平爲曲逆侯，盡食之，除前所食戸牖。
040.0059|平自初從，至天下定後，常以護軍中尉從撃臧荼、陳豨、黥布。凡六出奇計，輒益邑封。奇計或頗祕，世莫得聞也。
040.0060|髙帝從撃布軍還，病創，徐行至長安。燕王盧綰反，上使樊噲以相國將兵撃之。既行，人有短惡噲者。髙帝怒曰：「噲見吾病，乃幾我死也！」用平計，召絳侯周勃受詔床下，曰：「平乘馳傳載勃代噲將，平至軍中即斬噲頭！」二人既受詔，馳傳未至軍，行計曰：「樊噲，帝之故人，功多，又呂后女弟呂須夫，有親且貴，帝以忿怒故欲斬之，即恐後悔。寧囚而致上，令上自誅之。」未至軍，爲壇，以節召樊噲。噲受詔，即反接，載檻車詣長安，而令周勃代將兵定燕。
040.0061|平行聞髙帝崩，平恐呂后及呂須怒，乃馳傳先去。逢使者詔平與灌嬰屯於滎陽。平受詔，立復馳至宮，哭殊悲，因奏事喪前。呂后哀之，曰：「君出休矣！」平畏讒之就，因固請之，得宿衞中。太后乃以爲郎中令，日傅教帝。是後呂須讒乃不得行。樊噲至，即赦復爵邑。
040.0062|惠帝六年，相國曹參薨，安國侯王陵爲右丞相，平爲左丞相。
040.0063|王陵
040.0064|维基百科條目：王陵 (西漢)
040.0065|王陵，沛人也。始爲縣豪，髙祖微時兄事陵。及髙祖起沛，入咸陽，陵亦聚黨數千人，居南陽，不肯從沛公。及漢王之還撃項籍，陵乃以兵屬漢。項羽取陵母置軍中，陵使至，則東鄕坐陵母，欲以招陵。陵母既私送使者，泣曰：「願爲老妾語陵，善事漢王。漢王長者，毋以老妾故持二心。妾以死送使者。」遂伏劍而死。項王怒，亨陵母。陵卒從漢王定天下。以善雍齒，雍齒，髙祖之仇，陵又本無從漢之意，以故後封陵，爲安國侯。
040.0066|陵爲人少文任氣，好直言。爲右丞相二歳，惠帝崩。髙后欲立諸呂爲王，問陵。陵曰：「髙皇帝刑白馬而盟曰：『非劉氏而王者，天下共撃之。』今王呂氏，非約也。」太后不説。問丞相平及絳侯周勃等，皆曰：「髙帝定天下，王子弟；今太后稱制，欲王昆弟諸呂，無所不可。」太后喜。罷朝，陵讓平、勃曰：「始與髙帝唼血而盟，諸君不在邪？今髙帝崩，太后女主，欲王呂氏，諸君縱欲阿意背約，何面目見髙帝於地下乎！」平曰：「於面折廷爭，臣不如君；全社稷，定劉氏後，君亦不如臣。
040.0067|」陵無以應之。於是呂太后欲廢陵，乃陽遷陵爲帝太傅，實奪之相權。陵怒，謝病免，杜門竟不朝請，十年而薨。
040.0068|陵之免，呂太后徙平爲右丞相，以辟陽侯審食其爲左丞相。食其亦沛人也。漢王之敗彭城西，楚取太上皇、呂后爲質，食其以舍人侍呂后。其後從破項籍爲侯，幸於呂太后。及爲相，不治，監宮中，如郎中令，公卿百官皆因決事。
040.0069|呂須常以平前爲髙帝謀執樊噲，數讒平曰：「爲丞相不治事，日飲醇酒，戲婦人。」平聞，日益甚。呂太后聞之，私喜。面質呂須於平前，曰：「鄙語曰『兒婦人口不可用』，顧君與我何如耳，無畏呂須之譖。」
040.0070|呂太后多立諸呂爲王，平偽聽之。及呂太后崩，平與太尉勃合謀，卒誅諸呂，立文帝，平本謀也。審食其免相，文帝立，舉以爲相。
040.0071|太尉勃親以兵誅呂氏，功多；平欲讓勃位，乃謝病。文帝初立，怪平病，問之。平曰：「髙帝時，勃功不如臣；及誅諸呂，臣功亦不如勃。願以相讓勃。」於是乃以太尉勃爲右丞相，位第一；平徙爲左丞相，位第二。賜平金千斤，益封三千戸。
040.0072|居頃之，上益明習國家事，朝而問右丞相勃曰：「天下一歳決獄幾何？」勃謝不知。問「天下錢穀一歳出入幾何？」勃又謝不知。汗出洽背，媿不能對。上亦問左丞相平。平曰：「各有主者。」上曰：「主者爲誰乎？」平曰：「陛下即問決獄，責廷尉；問錢穀，責治粟内史。」上曰：「苟各有主者，而君所主何事也？」平謝曰：「主臣！陛下不知其駑下，使待罪宰相。宰相者，上佐天子理陰陽，順四時，下遂萬物之宜，外塡撫四夷諸侯，内親附百姓，使卿大夫各得任其職也。
040.0073|」上稱善。勃大慚，出而讓平曰：「君獨不素教我乎！」平笑曰：「君居其位，獨不知其任邪？且陛下即問長安盜賊數，又欲彊對邪？」於是絳侯自知其能弗如平遠矣。居頃之，勃謝病請免相，而平顓爲丞相。
040.0074|孝文二年，平薨，諡曰獻侯。傳子至曾孫何，坐略人妻棄主。王陵亦至玄孫，坐酎金國除。辟陽侯食其免後三歳而爲淮南王所殺，文帝令其子平嗣侯。淄川王反，辟陽近淄川，平降之，國除。
040.0075|始平曰：「我多陰謀，道家之所禁。吾世即廢，亦已矣，終不能復起，以吾多陰禍也。」其後曾孫陳掌以衞氏親戚貴，願得續封，然終不得也。
040.0076|周勃
040.0077|维基百科條目：周勃
040.0078|周勃，沛人。其先巻人也，徙沛。勃以織薄曲爲生，常以吹簫給喪事，材官引強。
040.0079|髙祖爲沛公初起，勃以中涓從攻胡陵，下方與。方與反，與戰，卻敵。攻豐。撃秦軍碭東。還軍留及蕭。復攻碭，破之。下下邑，先登。賜爵五大夫。攻蘭、虞，取之。撃章邯車騎殿。略定魏地。攻轅戚、東嬢，以往至栗，取之。攻齧桑，先登。撃秦軍阿下，破之。追至濮陽，下蘄城。攻都關、定陶，襲取宛朐，得單父令。夜襲取臨濟，攻壽張，以前至巻，破李由雍丘下。攻開封，先至城下爲多。後章邯破項梁，沛公與項羽引兵東如碭。自初起沛還至碭，一歳二月。楚懷王封沛公號武安侯，爲碭郡長。
040.0080|沛公拜勃爲襄賁令。從沛公定魏地，攻東郡尉於成武，破之。攻長社，先登。攻潁陽、緱氏，絶河津。撃趙賁軍尸北。南攻南陽守齮，破武關、嶢關。攻秦軍於藍田。至咸陽，滅秦。
040.0081|項羽至，以沛公爲漢王。漢王賜勃爵爲威武侯。從入漢中，拜爲將軍。還定三秦，賜食邑懷德。攻槐里、好畤，最。北撃趙賁、内史保於咸陽，最。北救漆。撃章平、姚卬軍。西定汧還下郿、頻陽。圍章邯廢丘，破之。西撃益已軍，破之。攻上邽。東守嶢關。撃項籍。攻曲遇，最。還守敖倉，追籍。籍已死，因東定楚地泗水、東海郡，凡得二十二縣。還守雒陽、櫟陽，賜與潁陰侯共食鍾離。以將軍從髙祖撃燕王臧荼，破之易下。所將卒當馳道爲多。賜爵列侯，剖符世世不絶。食絳八千二百八十戸。
040.0082|以將軍從髙帝撃韓王信於代，降下霍人。以前至武泉，撃胡騎，破之武泉北。轉攻韓信軍銅鞮，破之。還，降太原六城。撃韓信胡騎晉陽下，破之，下晉陽。後撃韓信軍於硰石，破之，追北八十里。還攻樓煩三城，因撃胡騎平城下，所將卒當馳道爲多。勃遷爲太尉。
040.0083|陳豨，屠馬邑。所將卒斬豨將軍乘馬降。轉撃韓信、陳豨、趙利軍於樓煩，破之。得豨將宋最、鴈門守圂。因轉攻得雲中守遫、丞相箕肄、將軍博。定鴈門郡十七縣，雲中郡十二縣。因復撃豨靈丘，破之，斬豨丞相程縱、將軍陳武、都尉髙肄。定代郡九縣。
040.0084|燕王盧綰反，勃以相國代樊噲將，撃下薊，得綰大將抵、丞相偃、守陘、太尉弱、御史大夫施屠渾都。破綰軍上蘭，後撃綰軍沮陽。追至長城，定上谷十二縣，右北平十六縣，遼東二十九縣，漁陽二十二縣。最從髙帝得相國一人，丞相二人，將軍、二千石各三人；別破軍二，下城三，定郡五，縣七十九，得丞相、大將各一人。
040.0085|勃爲人木強敦厚，髙帝以爲可屬大事。勃不好文學，毎召諸生説士，東鄕坐責之：「趣爲我語。」其椎少文如此。
040.0086|勃既定燕而歸，髙帝已崩矣，以列侯事惠帝。惠帝六年，置太尉官，以勃爲太尉。十年，髙后崩。呂祿以趙王爲漢上將軍，呂産以呂王爲相國，秉權，欲危劉氏。勃與丞相平、朱虚侯章共誅諸呂。語在髙后紀。
040.0087|於是陰謀乃爲「少帝及濟川、淮陽、恆山王皆非惠帝子，呂太后以計詐名它人子，殺其母，養之後宮，令孝惠子之，立以爲後，用彊呂氏。今已滅諸呂，少帝即長用事，吾屬類無矣，不如視諸侯賢者立之。」遂迎立代王，是爲孝文皇帝。
040.0088|東牟侯興居，朱虚侯章弟也，曰：「誅諸呂，臣無功，請得除宮。」乃與太僕汝陰滕公入宮。滕公前謂少帝曰：「足下非劉氏，不當立。」乃顧麾左右執戟，皆仆兵罷。有數人不肯去，官者令張釋諭告，亦去。滕公召乘輿車載少帝出。少帝曰：「欲持我安之乎？」滕公曰：「就舍少府。」乃奉天子法駕，迎皇帝代邸，報曰：「宮謹除。」皇帝入未央宮，有謁者十人持戟衞端門，曰：「天子在也，足下何爲者？」不得入。太尉往喩，乃引兵去，皇帝遂入。是夜，有司分部誅濟川、淮陽、常山王及少帝於邸。
040.0089|文帝即位，以勃爲右丞相，賜金五千斤，邑萬戸。居十餘月，人或説勃曰：「君既誅諸呂，立代王，威震天下，而君受厚賞處尊位以厭之，則禍及身矣。」勃懼，亦自危，乃謝請歸相印。上許之。歳餘，陳丞相平卒，上復用勃爲丞相。十餘月，上曰：「前日吾詔列侯就國，或頗未能行，丞相朕所重，其爲朕率列侯之國。」乃免相就國。
040.0090|歳餘，毎河東守尉行縣至絳，絳侯勃自畏恐誅，常被甲，令家人持兵以見。其後人有上書告勃欲反，下廷尉，逮捕勃治之。勃恐，不知置辭。吏稍侵辱之。勃以千金與獄吏，獄吏乃書牘背示之，曰「以公主爲證」。公主者，孝文帝女也，勃太子勝之尚之，故獄吏教引爲證。初，勃之益封，盡以予薄昭。及繫急，薄昭爲言薄太后，太后亦以爲無反事。文帝朝，太后以冒絮提文帝，曰：「絳侯綰皇帝璽，將兵於北軍，不以此時反，今居一小縣，顧欲反邪！」文帝既見勃獄辭，乃謝曰：「吏方驗而出之。
040.0091|」於是使使持節赦勃，復爵邑。勃既出，曰：「吾嘗將百萬軍，安知獄吏之貴也！」
040.0092|勃復就國，孝文十一年薨，諡曰武侯。子勝之嗣，尚公主不相中，坐殺人，死，國絶。一年，弟亞夫復爲侯。
040.0093|勃子 亞夫
040.0094|维基百科條目：周亞夫
040.0095|亞夫爲河内守時，許負相之：「君後三歳而侯。侯八歳，爲將相，持國秉，貴重矣，於人臣無二。後九年而餓死。」亞夫笑曰：「臣之兄以代父侯矣，有如卒，子當代，我何説侯乎？然既已貴如負言，又何説餓死？指視我。」負指其口曰：「從理入口，此餓死法也。」居三歳，兄絳侯勝之有罪，文帝擇勃子賢者，皆推亞夫，乃封爲條侯。
040.0096|文帝後六年，匈奴大入邊。以宗正劉禮爲將軍軍霸上，祝茲侯徐厲爲將軍軍棘門，以河内守亞夫爲將軍軍細柳，以備胡。上自勞軍，至霸上及棘門軍，直馳入，將以下騎出入送迎。已而之細柳軍，軍士吏被甲，鋭兵刃，彀弓弩，持滿。天子先驅至，不得入。先驅曰：「天子且至！」軍門都尉曰：「軍中聞將軍之令，不聞天子之詔。」有頃，上至，又不得入。於是上使使持節詔將軍曰：「吾欲勞軍。」亞夫乃傳言開壁門。壁門士請車騎曰：「將軍約，軍中不得驅馳。」於是天子乃按轡徐行。
040.0097|至中營，將軍亞夫揖，曰：「介冑之士不拜，請以軍禮見。」天子爲動，改容式車。使人稱謝：「皇帝敬勞將軍。」成禮而去。既出軍門，群臣皆驚。文帝曰：「嗟乎，此眞將軍矣！鄕者霸上、棘門如兒戲耳，其將固可襲而虜也。至於亞夫，可得而犯邪！」稱善者久之。月餘，三軍皆罷。乃拜亞夫爲中尉。
040.0098|文帝且崩時，戒太子曰：「即有緩急，周亞夫眞可任將兵。」文帝崩，亞夫爲車騎將軍。
040.0099|孝景帝三年，呉楚反。亞夫以中尉爲太尉，東撃呉楚。因自請上曰：「楚兵剽輕，難與爭鋒。願以梁委之，絶其食道，乃可制也。」上許之。
040.0100|亞夫既發，至霸上，趙渉遮説亞夫曰：「將軍東誅呉楚，勝則宗廟安，不勝則天下危，能用臣之言乎？」亞夫下車，禮而問之。渉曰：「呉王素富，懷輯死士久矣。此知將軍且行，必置間人於殽黽阨骥之間。且兵事上神密，將軍何不從此右去，走藍田，出武關，抵雒陽，間不過差一二日，直入武庫，撃鳴鼓。諸侯聞之，以爲將軍從天而下也。」太尉如其計。至雒陽，使吏搜殽黽間，果得呉伏兵。乃請渉爲護軍。
040.0101|亞夫至，會兵滎陽。呉方攻梁，梁急，請救。亞夫引兵東北走昌邑，深壁而守。梁王使使請亞夫，亞夫守便宜，不往。梁上書言景帝，景帝詔使救梁。亞夫不奉詔，堅壁不出，而使輕騎兵弓髙侯等絶呉楚兵後食道。呉楚兵乏糧，飢，欲退，數挑戰，終不出。夜，軍中驚，内相攻撃擾亂，至於帳下。亞夫堅臥不起。頃之，復定。呉奔壁東南陬，亞夫使備西北。已而其精兵果奔西北，不得入。呉楚既餓，乃引而去。亞夫出精兵追撃，大破呉王濞。呉王濞棄其軍，與壯士數千人亡走，保於江南丹徒。
040.0102|漢兵因乘勝，遂盡虜之，降其縣，購呉王千金。月餘，越人斬呉王頭以告。凡相守攻三月，而呉楚破平。於是諸將乃以太尉計謀爲是。由此梁孝王與亞夫有隙。
040.0103|歸，復置太尉官。五歳，遷爲丞相，景帝甚重之。上廢栗太子，亞夫固爭之，不待。上由此疎之。而梁孝王毎朝，常與太后言亞夫之短。
040.0104|竇太后曰：「皇后兄王信可侯也。」上讓曰：「始南皮及章武先帝不侯，及臣即位，乃侯之，信未得封也。」竇太后曰：「人生各以時行耳。竇長君在時，竟不得封侯，死後，乃其子彭祖顧得侯。吾甚恨之。帝趣侯信也！」上曰：「請得與丞相計之。」亞夫曰：「髙帝約『非劉氏不得王，非有功不得侯。不如約，天下共撃之』。今信雖皇后兄，無功，侯之，非約也。」上默然而沮。
040.0105|其後匈奴王徐盧等五人降漢，上欲侯之以勸後。亞夫曰：「彼背其主降陛下，陛下侯之，即何以責人臣不守節者乎？」上曰：「丞相議不可用。」乃悉封徐盧等爲列侯。亞夫因謝病免相。
040.0106|頃之，上居禁中，召亞夫賜食。獨置大胾，無切肉，又不置箸。亞夫心不平，顧謂尚席取箸。上視而笑曰：「此非不足君所乎？」亞夫免冠謝上。上曰：「起。」亞夫因趨出。上目送之，曰：「此鞅鞅，非少主臣也！」
040.0107|居無何，亞夫子爲父買工官尚方甲楯五百被可以葬者。取庸苦之，不與錢。庸知其盜買縣官器，怨而上變告子，事連汙亞夫。書既聞，上下吏。吏簿責亞夫，亞夫不對。上罵之曰：「吾不用也。」召詣廷尉。廷尉責問曰：「君侯欲反何？」亞夫曰：「臣所買器，乃葬器也，何謂反乎？」吏曰：「君縱不欲反地上，即欲反地下耳。」吏侵之益急。初，吏捕亞夫，亞夫欲自殺，其夫人止之，以故不得死，遂入廷尉，因不食五日，歐血而死。國絶。
040.0108|一歳，上乃更封絳侯勃它子堅爲平曲侯，續絳侯後。傳子建德，爲太子太傅，坐酎金免官。後有罪，國除。
040.0109|亞夫果餓死。死後，上乃封王信爲蓋侯。至平帝元始二年，繼絶世，復封勃玄孫之子恭爲絳侯，千戸。
040.0110|贊
040.0111|贊曰：聞張良之智勇，以爲其貌魁梧奇偉，反若婦人女子。故孔子稱「以貌取人，失之子羽」。學者多疑於鬼神，如良受書老父，亦異矣。髙祖數離困阨，良常有力，豈可謂非天乎！陳平之志，見於社下，傾側擾攘楚、魏之間，卒歸於漢，而爲謀臣。及呂后時，事多故矣，平竟自免，以智終。王陵廷爭，杜門自絶，亦各其志也。周勃爲布衣時，鄙樸庸人，至登輔佐，匡國家難，誅諸呂，立孝文，爲漢伊周，何其盛也！始呂后問宰相，髙祖曰：「陳平智有餘，王陵少戇，可以佐之；安劉氏者必勃也。
040.0112|」又問其次，云「過此以後，非乃所及」。終皆如言，聖矣夫！
040.0113|蕭何曹參傳第九
040.0114|◄
040.0115|↑返回頂部
040.0116|►
040.0117|樊酈滕灌傅靳周傳第十一
fascicle:041
041.0001|樊噲
041.0002|维基百科條目：樊噲
041.0003|樊噲，沛人也，以屠狗為事。後與高祖俱隱於芒碭山澤間。
041.0004|陳勝初起，蕭何、曹參使噲求迎高祖，立為沛公。噲以舍人從攻胡陵、方與，還守豐，擊泗水監豐下，破之。復東定沛，破泗水守薛西。與司馬镛戰碭東，卻敵，斬首十五級，賜爵國大夫。常從，沛公擊章邯軍濮陽，攻城先登，斬首二十三級，賜爵列大夫。從攻陽城，先登。下戶牖，破李由軍，斬首十六級，賜上聞爵。後攻圉都尉、東郡守尉於成武，卻敵，斬首十四級，捕虜十六人，賜爵五大夫。從攻秦軍，出亳南。河間守軍於杠里，破之。擊破趙賁軍開封北，以卻敵先登，斬候一人，首六十八級，捕虜二十六人，賜爵卿。
041.0005|從攻破揚熊於曲遇。攻宛陵，先登，斬首八級，捕虜四十四人，賜爵封號賢成君。從攻長社、轘轅，絕河津，東攻秦軍尸鄉，南攻秦軍於犨。破南陽守齮於陽城。東攻宛城，先登。西至酈，以卻敵，斬首十四級，捕虜四十四人，賜重封。攻武關，至霸上，斬都尉一人，首十級，捕虜百四十六人，降卒二千九百人。
041.0006|項羽在戲下，欲攻沛公。沛公從百餘騎因項伯面見項羽，謝無有閉關事。項羽既饗軍土，中酒，亞父謀欲殺沛公，令項莊拔劍舞坐中，欲擊沛公，項伯常屏蔽之。時獨沛公與張良得入坐，樊噲居營外，聞事急，乃持盾入。初入營，營衛止噲，噲直撞入，立帳下。項羽目之，問為誰。張良曰：「沛公參乘樊噲也。」項羽曰：「壯士。」賜之卮酒彘肩。噲既飲酒，拔劍切肉食之。項羽曰：「能復飲乎？」噲曰：「臣死且不辭，豈特卮酒乎！且沛公先入定咸陽，暴師霸上，以待大王。
041.0007|大王今日至，聽小人之言，與沛公有隙，臣恐天下解心疑大王也。」項羽默然。沛公如廁，麾噲去。既出，沛公留車騎，獨騎馬，噲等四人步從，從山下走歸霸上軍，而使張良謝項羽。羽亦因遂已，無誅沛公之心。是日微樊噲奔入營譙讓項羽，沛公幾殆。
041.0008|後數日，項羽入屠咸陽，立沛公為漢王。漢王賜噲爵為列侯，號臨武侯。遷為郎中，從入漢中。
041.0009|還定三秦，別擊西丞白水北，擁輕車騎雍南，破之。從攻雍、焘城，先登。擊章平軍好畤，攻城，先登陷陣，斬縣令丞各一人，首十一級，虜二十人，遷為郎中騎將。從擊秦車騎壤東，卻敵，遷為將軍。攻趙賁，下郿、槐里、柳中、咸陽；灌廢丘，最。至櫟陽，賜食邑杜之樊鄉。從攻項籍，屠煮棗，擊破王武、程處軍於外黃。攻鄒、魯、瑕丘、薛。項羽敗漢王於彭城，盡復取魯、梁地。噲還至滎陽，益食平陰二千戶，以將軍守廣武一歲。項羽引東，從高祖擊項籍，下陽夏，虜楚周將軍卒四千人。
041.0010|圍項籍陳，大破之。屠胡陵。
041.0011|項籍死，漢王即皇帝位，以噲有功，益食邑八百戶。其秋，燕王臧荼反，噲從攻虜荼，定燕地。楚王韓信反，噲從至陳，取信，定楚。更賜爵列侯，與剖符，世世勿絕，食舞陽，號為舞陽侯，除前所食。以將軍從攻反者韓王信於代。自霍人以往至雲中，與絳侯等共定之，益食千五百戶。因擊陳狶與曼丘臣軍，戰襄國，破柏人，先登，降之定清河、常山凡二十七縣，殘東垣，遷為左丞相。破得綦母印、尹潘軍於無終、廣昌。破豨別將胡人王黃軍代南，因擊韓信軍參合。軍所將卒斬韓信，擊豨胡騎橫谷，斬將軍趙既，虜代丞相馮梁、守孫奮、大將王黃、將軍大將一人、太僕解福等十人。
041.0012|與諸將共定代鄉邑七十三。後燕王盧綰反，噲以相國擊綰，破其丞相抵薊南，定燕縣十八，鄉邑五十一。益食千三百戶，定食舞陽五千四百戶。從，斬首百七十六級，虜二百八十七人。別，破軍七，下城五，定郡六，縣五十二，得丞相一人，將軍十三人，二千石以下至三百石十二人。
041.0013|噲以呂后弟呂須為婦，生子伉，故其比諸將最親。先黥布反時，高帝嘗病，惡見人，臥禁中，詔戶者無得入群臣。群臣絳、灌等莫敢入。十餘日，噲乃排闥直入，大臣隨之。上獨枕一宦者臥。噲等見上流涕曰：「始陛下與臣等起豐沛，定天下，何其壯也！今天下已定，又何憊也！且陛下病甚，大臣震恐，不見臣等計事，顧獨與一宦者絕乎？且陛下獨不見趙高之事乎？」高帝笑而起。
041.0014|其後盧綰反，高帝使噲以相國擊燕。是時高帝病甚，人有惡噲黨於呂氏，即上一日宮車晏駕，則噲欲以兵盡誅戚氏、趙王如意之屬。高帝大怒，乃使陳平載絳侯代將，而即軍中斬噲。陳平畏呂后，執噲詣長安。至則高帝已崩，呂后釋噲，得復爵邑。
041.0015|孝惠六年，噲薨，諡曰武侯，子伉嗣。而伉母呂須亦為臨光侯，噲高后時用事顓權，大臣盡畏之。高后崩，大臣誅呂須等，因誅伉，舞陽侯中絕數月。孝文帝立，乃復封噲庶子市人為侯，復故邑。薨，諡曰荒侯。子佗廣嗣。六歲，其舍人上書言：「荒侯巿人病不能為人，令其夫人與其弟亂而生佗廣，佗廣實非荒侯子。」下吏，免。平帝元始二年，繼絕世，封噲玄孫之子章為舞陽侯，邑千戶。
041.0016|酈商
041.0017|维基百科條目：酈商
041.0018|酈商，高陽人也。陳勝起，商聚少年得數千人。沛公略地六月餘，商以所將四千人屬沛公於岐。從攻長社，先登，賜爵封信成君。從攻緱氏，絕河津，破秦軍雒陽東。從下宛、穰，定十七縣。別將攻旬關，西定漢中。
041.0019|沛公為漢王，賜商爵信成君，以將軍為隴西都尉。別定北地郡，破章邯別將於烏氏、栒邑、泥陽，賜食邑武城六千戶。從擊項籍軍，與鍾離眛戰，受梁相國印，益食四千戶。從擊項羽二歲，攻胡陵。
041.0020|漢王即帝位，燕王臧荼反，商以將軍從擊荼，戰龍脫，先登陷陣，破荼軍易下，卻敵，遷為右丞相，賜爵列侯，與剖符，世世勿絕，食邑涿郡五千戶。別定上谷，因攻代，受趙相國印。與絳侯等定代郡、鴈門，得代丞相程縱、守相郭同、將軍以下至六百石十九人。還，以將軍將太上皇衛一歲。十月，以右丞相擊陳豨，殘東垣。又從擊黥布，攻其前垣，陷兩陳，得以破布軍，更封為曲周侯，食邑五千一百戶，除前所食。凡別破軍三，降定郡六，縣七十三，得丞相、守相、大將軍各一人，小將軍二人，二千石以下至六百石十九人。
041.0021|商事孝惠帝、呂后。呂后崩，商疾不治事。其子寄，子況，與呂祿善。及高后崩，大臣欲誅諸呂，呂祿為將軍，軍於北軍，太尉勃不得入北軍，於是乃使人劫商，令其子寄紿呂祿。呂祿信之，與出游，而太尉勃乃得入據北軍，遂以誅諸呂。商是歲薨，諡曰景侯。子寄嗣。天下稱酈況賣友。
041.0022|孝景時，吳、楚、齊、趙反，上以寄為將軍，圍趙城，七月不能下。欒布自平齊來，乃滅趙。孝景中二年，寄欲取平原君姊為夫人，景帝怒，下寄吏，免。上乃封商它子堅為繆侯，奉商後。傳至玄孫終根，武帝時為太常，坐巫蠱誅，國除。元始中，賜高祖時功臣自酈商以下子孫爵乎關內侯，食邑凡百餘人。
041.0023|夏侯嬰
041.0024|维基百科條目：夏侯嬰
041.0025|夏侯嬰，沛人也。為沛廄司御，每送使客，還過泗上亭，與高祖語，未嘗不移日也。嬰已而試補縣吏，與高祖相愛。高祖戲而傷嬰，人有告高祖。高祖時為亭長，重坐傷人，告故不傷嬰，嬰證之。移獄覆，嬰坐高祖繫歲餘，掠笞數百，終脫高祖。
041.0026|高祖之初與徒屬欲攻沛也，嬰時以縣令史為高祖使。上降沛一日，高祖為沛公，賜爵七大夫，以嬰為太僕，常奉車。從攻胡陵，嬰與蕭何降泗水監平，平以胡陵降，賜嬰爵五大夫。從擊秦軍碭東，攻濟陽，下戶牖，破李由軍雍丘，以兵車趣攻戰疾，破之，賜爵執帛。從擊章邯軍東阿、濮陽下，以兵車趣攻戰疾，破之，賜爵執圭。從擊趙賁軍開封，楊熊軍曲遇。嬰從捕虜六十八人，降卒八百五十人，得印一匱。又擊秦軍雒陽東，以兵車趣攻戰疾，賜爵封，轉為滕令。因奉車從攻定南陽，戰於藍田、芷陽，至霸上。
041.0027|沛公為漢王，賜嬰爵列侯，號昭平侯，復為太僕，從入蜀漢。
041.0028|還定三秦，從擊項籍。至彭城，項羽大破漢軍。漢王不利，馳去。見孝惠、魯元，載之。漢王急，馬罷，虜在後，常蹳兩兒棄之，嬰常收載行，面雍樹馳。漢王怒，欲斬嬰者十餘，卒得脫，而致孝惠、魯元於豐。
041.0029|漢王既至滎陽，收散兵，復振，賜嬰食邑沂陽。擊項籍下邑，追至陳，卒定楚。至魯，益食茲氏。
041.0030|漢王即帝位，燕王臧荼反，嬰從擊荼。明年，從至陳，取楚王信。更食汝陰，剖符，世世勿絕。從擊代，至武泉、雲中，益食千戶。因從擊韓信軍胡騎晉陽旁，大破之。追北至平城，為胡所圍，七日不得通。高帝使使厚遺閼氏，冒頓乃開其圍一角。高帝出欲馳，嬰固徐行，弩皆持滿外鄉，卒以得脫。益食嬰細陽千戶。從擊胡騎句注北，大破之。擊胡騎平城南，三陷陳，功為多，閼所奪邑五百戶。從擊陳豨、黥布軍，陷陳卻敵，益千戶，定食汝陰六千九百戶，除前所食。
041.0031|嬰自上初起沛，常為太僕從，竟高祖崩。以太僕事惠帝。惠帝及高后德嬰之脫孝惠、魯元於下邑間也，乃賜嬰北第第一，曰「近我」，以尊異之。惠帝崩，以太僕事高后。高后崩，代王之來，嬰以太僕與東牟侯入清宮，廢少帝，以天子法駕迎代王代邸，與大臣共立文帝，復為太僕。八歲薨，諡曰文侯。傳至曾孫頗，尚平陽公主，坐與父御婢奸，自殺，國除。
041.0032|初嬰為滕令奉車，故號滕公。及曾孫頗尚主，主隨外家姓，號孫公主，故滕公子孫更為孫氏。
041.0033|灌嬰
041.0034|维基百科條目：灌嬰
041.0035|灌嬰，睢陽販繒者也。高祖為沛公，略地至雍丘，章邯殺項梁，而沛公還軍於碭，嬰以中涓從，擊破東郡尉於成武及秦軍於杠里，疾鬥，賜爵七大夫。又從攻秦軍亳南、開封、曲遇，戰疾力，賜爵執帛，號宣陵君。從攻陽武以西至雒陽，破秦軍尸北。北絕河津，南破南陽守齮陽城東，遂定南陽郡。西入武關，戰於藍田，疾力，至霸上，賜爵執圭，號昌文君。
041.0036|沛公為漢王，拜嬰為郎中，從入漢中，十月，拜為中謁者。從還定三秦，下櫟陽，降塞王。還圍章邯廢丘，未拔。從東出臨晉關，擊降殷王，定其地。擊項羽將龍且、魏相項佗軍定陶南，疾戰，破之。賜嬰爵列侯，號昌文侯，食杜平鄉。
041.0037|復以中謁者從降下碭，以北至彭城。項羽擊破漢王，漢王遁而西，嬰從還，軍於雍丘。王武、魏公申徒反，從擊破之。攻下外黃，西收軍於滎陽。楚騎來眾，漢王乃擇軍中可為騎將者，皆推故秦騎士重泉人李必、駱甲習騎兵，今為校尉，可為騎將。漢王欲拜之，必、甲曰：「臣故秦民，恐軍不信臣，臣願得大王左右善騎者傅之。」嬰雖少，然數力戰，乃拜嬰為中大夫，令李必、駱甲為左右校尉，將郎中騎兵擊楚騎於滎陽東，大破之。受詔別擊楚軍後，絕其饟道，起陽武至襄邑。
041.0038|擊項羽之將項冠於魯下，破之，所將卒斬右司馬、騎將各一人。擊破柘公王武軍燕西，所將卒斬樓煩將五人，連尹一人。擊王武別將桓嬰白馬下，破之，所將卒斬都尉一人。以騎度河南，送漢王到雒陽，從北迎相國韓信軍於邯鄲。還至敖倉，嬰遷為御史大夫。
041.0039|三年，以列侯食邑杜平鄉。受詔將郎中騎兵東屬相國韓信，擊破齊軍於歷下，所將卒虜單騎將軍華毋傷及將吏四十六人。降下臨淄，得相田光。追齊相田橫至嬴、博，擊破其騎，所將卒斬騎將一人，生得騎將四人。攻下嬴、博，破齊將軍田吸於千乘，斬之。東從韓信攻龍且、留公於假密，卒斬龍且，生得右司馬、連尹各一人，樓煩將十人，身生得亞將周蘭。
041.0040|齊地已定，韓信自立為齊王，使嬰別將擊楚將公杲於魯北，破之。轉南，破薛郡長，身虜騎將入。攻博陽，前至下相以東南僮、取慮、徐。度淮，盡降其城邑，至廣陵。項羽使項聲、薛公、郯公復定淮北，嬰度淮擊破項聲、郯公下邳，斬薛公，下下邳、壽春。擊破楚騎平陽，遂降彭城。虜柱國項佗，降留、薛、沛、酇、蕭、相。攻苦、譙，復得亞將。與漢王會頤鄉。從擊項籍軍陳下，破之。所將卒斬樓煩將二人，虜將八人。賜益食邑二千五百戶。
041.0041|項籍敗垓下去也，嬰以御史大夫將車騎別追項籍至東城，破之。所將卒五人共斬項籍，皆賜爵列侯。降左右司馬各一人，卒萬二千人，盡得其軍將吏。下東城、歷陽。度江，破吳郡長吳下，得吳守，遂定吳、豫章、會稽郡。還定淮北，凡五十二縣。
041.0042|漢王即帝位，賜益嬰邑三千戶。以車騎將軍從擊燕王荼。明年，從至陳，取楚王信。還，剖符，世世勿絕，食潁陰二千五百戶。
041.0043|從擊韓王信於代，至馬邑，別降樓煩以北六縣，斬代左將，破胡騎將於武泉北。復從擊信胡騎晉陽下，所將卒斬胡白題將一人。又受詔并將燕、趙、齊、梁、楚車騎，擊破胡騎於硰石。至平城，為胡所困。
041.0044|從擊陳豨，別攻豨丞相侯敞軍曲逆下，破之，卒斬敞及特將五人。降曲逆、盧奴、上曲陽、安國、安平。攻下東垣。
041.0045|黥布反，以車騎將軍先出，攻布別將於相，破之，斬亞將樓煩將三人。又進擊破布上柱國及大司馬軍。又進破布別將肥銖。嬰身生得左司馬一人，所將卒斬其小將十人，追北至淮上。益食邑二千五百戶。布已破，高帝歸，定令嬰食潁陰五千戶，除前所食邑。凡從所得二千石二人，別破軍十六，降城四十六，定國一，郡二，縣五十二，得將軍二人，柱國、相各一人，二千石十人。
041.0046|嬰自破布歸，高帝崩，以列侯事惠帝及呂后。呂后崩，呂祿等欲為亂。齊哀王聞之，舉兵西，呂祿等以嬰為大將軍往擊之。嬰至滎陽，乃與絳侯等謀，因屯兵滎陽，風齊王以誅呂氏事，齊兵止不前。絳侯等既誅諸呂，齊王罷兵歸。嬰自滎陽還，與絳侯、陳平共立文帝。於是益封嬰三千戶，賜金千斤，為太尉。
041.0047|三歲，絳侯勃免相，嬰為丞相，罷太尉官。是歲，匈奴大入北地，上令丞相嬰將騎八萬五千擊匈奴。匈奴去，濟北王反，詔罷嬰兵。後歲餘，以丞相薨，諡曰懿侯。傳至孫疆，有罪，絕。武帝復封嬰孫賢為臨汝侯，奉嬰後，後有罪，國除。
041.0048|傅寬
041.0049|傅寬，以魏五大夫騎將從，為舍人，起橫陽。從攻安陽、杠里，趙賁軍於開封，及擊楊熊曲遇、陽武，斬首十二級，賜爵卿。從至霸上。沛公為漢王，賜寬封號共德君。從入漢中，為右騎將。定三秦，賜食邑雕陰。從擊項籍，待懷，賜爵通德侯。從擊項冠、周蘭、龍且，所將卒斬騎將一人敖下，益食邑。
041.0050|屬淮陰，擊破齊歷下軍，擊田解。屬相國參，殘博，益食邑。因定齊地，剖符世世勿絕，封陽陵侯，二千六百戶，除前所食。為齊右丞相，備齊。五歲為齊相國。
041.0051|四月，擊陳豨，屬太尉勃，以相國代丞相噲擊豨。一月，徙為代相國，將屯。二歲，為丞相，將屯。孝惠五年薨，諡曰景侯。傳至曾孫偃，謀反，誅，國除。
041.0052|靳歙
041.0053|靳歙，以中涓從，起宛朐。攻濟陽。破李由軍。擊秦軍開封東，斬騎千人將一人，首五十七級，捕虜七十三人，賜爵封臨平君。又戰藍田北，斬車司馬二人，騎長一人，首二十八級，捕虜五十七人。至霸上。沛公為漢王，賜歙爵建武侯，遷騎都尉。
041.0054|從定三秦。別西擊章平軍於隴西，破之，定隴西六縣，所將卒斬車司馬、候各四人，騎長十二人。從東擊楚，至彭城。漢軍敗還，保雍丘，擊反者王武等。略梁地，別西擊邢說軍菑南，破之，身得說都尉二人，司馬、候十二人，降吏卒四千六百八十人。破楚軍滎陽東。食邑四千二百戶。
041.0055|別之河內，擊趙賁軍朝歌，破之，所將卒得騎將二人，車馬二百五十匹。從攻安陽以東，至棘蒲，下十縣。別攻破趙軍，得其將司馬二人，候四人，降吏卒二千四百人。從降下邯鄲。別下平陽，身斬守相，所將卒斬兵守郡一人，降鄴。從攻朝歌、邯鄲，又別擊破趙郡，降邯鄲郡六縣。還軍敖倉，破項籍軍成皋南，擊絕楚饟道，起滎陽至襄邑。破項冠魯下。略地東至觞、郯、下邳，南至蘄、竹邑。擊項悍濟陽下。還擊項籍軍陳下，破之。別定江陵，降柱國、大司馬以下八人，身得江陵王，致雒陽，因定南郡。
041.0056|從至陳，取楚王信，剖符世世勿絕，定食四千六百戶，為信武侯。
041.0057|以騎都尉擊代，攻韓信平城下，還軍東垣。有功，遷為車騎將軍，并將梁、趙、齊、燕、楚車騎，別擊陳豨丞相敞，破之，因降曲逆。從擊黥布有功，益封，定食邑五千三百戶。凡斬首九十級，虜百四十二人，別破軍十四，降城五十九，定郡、國各一，縣二十三，得王、柱國各一人，二千石以下至五石三十九人。
041.0058|高后五年，薨，諡曰肅侯。子亭嗣，有罪，國除。
041.0059|周惞
041.0060|维基百科條目：周惞
041.0061|周惞，沛人也。以舍人從高祖起沛。至霸上，西入蜀漢，還定三秦，常為參乘，賜食邑池陽。從東擊項羽滎陽，絕甬道，從出度平陰，遇韓信軍襄國，戰有利不利，終亡離上心。上以惞為信武侯，食邑三千三百戶。
041.0062|上欲自擊陳豨，惞泣曰：「始秦攻破天下，未曾自行，今上常自行，是亡人可使者乎？」上以為「愛我」，賜入殿門不趨。
041.0063|十二年，更封惞為糨城侯，孝文五年薨，諡曰貞侯。子昌嗣，有罪，國除。景帝復封惞子應為鄲侯，薨，諡曰康侯。子仲居嗣，坐為太常有罪，國除。
041.0064|贊
041.0065|贊曰：仲尼稱「犁牛之子騂且角，雖欲勿用，山川其舍諸？」言士不繫於世類也。語曰「雖有茲基，不如逢時」，信矣！樊噲、夏侯嬰、灌嬰之徒，方其鼓刀僕御販繒之時，豈自知附驥之尾，勤功帝籍，慶流子孫哉？當孝文時，天下以酈寄為賣友。夫賣友者，謂見利而忘義也。若寄父為功臣而又執劫，雖摧呂祿，以安社稷，誼存君親，可也。
041.0066|張陳王周傳 第十
041.0067|◄
041.0068|↑返回頂部
041.0069|►
041.0070|張周趙任申屠傳 第十二
fascicle:042
042.0001|張蒼 周昌 任敖 申屠嘉
042.0002|張蒼
042.0003|張蒼，陽武人也，好書律曆。秦時為御史，主柱下方書。有罪，亡歸。及沛公略地過陽武，蒼以客從攻南陽。蒼當斬，解衣伏質，身長大，肥白如瓠，時王陵見而怪其美士，乃言沛公，赦勿斬。遂西入武關，至咸陽。
042.0004|沛公立為漢王，入漢中，還定三秦。陳餘擊走常山王張耳，耳歸漢。漢以蒼為常山守。從韓信擊趙，蒼得陳餘。趙地已平，漢王以蒼為代相，備邊冠。已而徙為趙相，相趙王耳。耳卒，相其子敖。復徙相代。燕王臧荼反，蒼以代相從攻荼有功，封為北平侯，食邑千二百戶。
042.0005|遷為計相，一月，更以列侯為主計四歲。是時，蕭何為相國，而蒼乃自秦時為柱下御史，明習天下圖書計籍，又善用算律曆，故令蒼以列侯居相府，領主郡國上計者。黥布反，漢立皇子長為淮南王，而蒼相之。十四年，遷為御史大夫 〈(180 BCE)〉。
042.0006|正月甲午，御史大夫北平侯張蒼為丞相 〈(176 BCE)〉。張蒼亦學律歷，以為非是，罷之。其後黃龍見成紀，張蒼自黜，所欲論著不成。而新垣平以望氣見，頗言正歷服色事，貴幸，後作亂，故孝文帝廢不復問。
042.0007|置陽陵邑。丞相北平侯張蒼卒 〈(151 BCE)〉。
042.0008|周昌
042.0009|周昌者，沛人也。其從兄苛，秦時皆為泗水卒史。及高祖起沛，擊破泗水守監，於是苛、昌以卒史從沛公，沛公以昌為職志，苛為客。從入關破秦。沛公立為漢王，以苛為御史大夫，昌為中尉。
042.0010|漢三年，楚圍漢王滎陽急，漢王出去，而使苛守滎陽城。楚破滎陽城，欲令苛將，苛罵曰：「若趣降漢王！不然，今為虜矣！」項羽怒，亨苛。漢王於是拜昌為御史大夫。常從擊破項籍。六年，與蕭、曹等俱封，為汾陰侯。苛子成以父死事，封為高景侯。
042.0011|昌為人強力，敢直言，自蕭、曹等皆卑下之。昌嘗燕入奏事，高帝方擁戚姬，昌還走。高帝逐得，騎昌項，上問曰：「我何如主也？」昌仰曰：「陛下即桀、紂之主也。」於是上笑之，然尤憚昌。及高帝欲廢太子，而立戚姬子如意為太子，大臣固爭莫能得，上以留侯策止。而昌庭爭之強，上問其說，昌為人吃，又盛怒，曰：「臣口不能言，然臣期期知其不可。陛下欲廢太子，臣期期不奉詔。」上欣然而笑，即罷。呂後側耳於東箱聽，見昌，為跪謝曰：「微君，太子幾廢。」
042.0012|是歲，戚姬子如意為趙王，年十歲，高祖憂萬歲之後不全也。趙堯為符璽御史，趙人方與公謂御史大夫周昌曰：「君之史趙堯年雖少，然奇士，君必異之，是且代君之位。」昌笑曰：「堯年少，刀筆吏耳，何至是乎！」居頃之，堯侍高祖，高祖獨心不樂，悲歌，群臣不知上所以然。堯進請問曰：「陛下所為不樂，非以趙王年少，而戚夫人與呂後有隙，備萬歲之後而趙王不能自全乎？」高祖曰：「我私憂之，不知所出。」堯曰：「陛下獨為趙王置貴強相，及呂後、太子、群臣素所敬憚者乃可。
042.0013|」高祖曰：「然。吾念之欲如是，而群臣誰可者？」堯曰：「御史大夫昌，其人堅忍伉直，自呂後、太子及大臣皆素嚴憚之。獨昌可。」高祖曰：「善。」於是召昌謂曰：「吾固欲煩公，公強為我相趙。」昌泣曰：「臣初起從陛下，陛下獨奈何中道而棄之于諸侯乎？」高祖曰：「吾極知其左遷，然吾私憂趙，念非公無可者。公不得已強行！」於是徙御史大夫昌為趙相。
042.0014|既行久之，高祖持御史大夫印弄之，曰：「誰可以為御史大夫者？」孰視堯曰：「無以易堯。」遂拜堯為御史大夫。堯亦前有軍功食邑，及以御史大夫從擊陳豨有功，封為江邑侯。
042.0015|高祖崩，太后使使召趙王，其相昌令王稱疾不行。使者三反，昌曰：「高帝屬臣趙王，王年少，竊聞太后怨戚夫人，欲召趙王並誅之。臣不敢遣王，王且亦疾，不能奉詔。」太后怒，乃使使召趙相。相至，謁太后，太后罵昌曰：「爾不知我之怨戚氏乎？而不遣趙王！」昌既被征，高後使使召趙王。王果來，至長安月餘，見鴆殺。昌謝病不朝見，三歲而薨，諡曰悼侯。傳子至孫意，有罪，國除。景帝復封昌孫左車為安陽侯，有罪，國除。
042.0016|初，趙堯既代周昌為御史大夫，高祖崩，事惠帝終世。高後元年，怨堯前定趙王如意之畫，乃抵堯罪，以廣阿侯任敖為御史大夫。
042.0017|任敖
042.0018|任敖，沛人也，少為獄吏。高祖嘗避吏，吏系呂後，遇之不謹。任敖素善高祖，怒，擊傷主呂後吏。及高祖初起，敖以客從為御史，守豐二歲。高祖立為漢王，東擊項羽，遨遷為上黨守。陳豨反，敖堅守，封為廣阿侯，食邑千八百戶。高後時為御史大夫，三歲免。孝文元年薨，諡曰懿侯。傳子至曾孫越人，坐為太常廟酒酸不敬，國除。
042.0019|初任敖免，平陽侯曹窋代敖為御史大夫。高後崩，與大臣共誅諸呂。後坐事免，以淮南相張蒼為御史大夫。蒼來絳侯等尊立孝文皇帝，四年，代灌嬰為丞相。
042.0020|漢興二十餘年，天下初定，公卿皆軍吏。蒼為計相時，緒正律曆。以高祖十月始至霸上，故因秦時本十月為歲首，不革。推五德之運，以為漢當水德之時，上黑如故。吹律調樂，入之音聲，及以比定律令。若百工，天下作程品。至於為丞相，卒就之。故漢家言律曆者本張蒼。蒼凡好書，無所不觀，無所不通，而尤邃律曆。
042.0021|蒼德安國侯王陵，及貴，父事陵。陵死後，蒼為丞相，洗沐，常先朝陵夫人上食，然後敢歸家。
042.0022|蒼為丞相十餘年，魯人公孫臣上書，陳終始五德傳，言「漢土德時，其符黃龍見，當改正朔，易服色」。事下蒼，蒼以為非是，罷之。其後黃龍見成紀，於是文帝召公孫臣以為博士，草立土德時曆制度，更元年。蒼由此自絀，謝病稱老。蒼任人為中候，大為奸利，上以為讓，蒼遂病免。孝景五年薨，諡曰文侯。傳子至孫類，有罪，國除。
042.0023|初蒼父長不滿五尺，蒼長八尺餘，蒼子復長八尺，及孫類長六尺餘。蒼免相後，口中無齒，食乳，女子為乳母。妻妾以百數，嘗孕者不復幸。年百餘歲乃卒。著書十八篇，言陰陽律曆事。
042.0024|申屠嘉
042.0025|申屠嘉，梁人也。以材官蹶張從高帝擊項籍，遷為隊率。從擊黥布，為都尉。孝惠時，為淮陽守。孝文元年，舉故以二千石從高祖者，悉以為關內侯，食邑二十四人，而嘉食邑五百戶。十六年，遷為御史大夫。張蒼免相，文帝以皇后弟竇廣國賢有行，欲相之，曰：「恐天下以吾私廣國。」久念不可，而高帝時大臣余見無可者，乃以御史大夫嘉為丞相，因故邑封為故安侯。
042.0026|嘉為人廉直，門不受私謁。是時，太中大夫鄧通方愛幸，賞賜累巨萬。文帝常燕飲通家，其寵如是。是時，嘉入朝而通居上旁，有怠慢之禮。嘉奏事畢，因言曰：「陛下幸愛群臣則富貴之，至於朝廷之禮，不可以不肅！」上曰：「君勿言，吾私之。」罷朝坐府中，嘉為檄召通詣丞相府，不來，且斬通。通恐，入言上。上曰：「汝第往，吾今使人召若。」通至丞相府，免冠，徒跣，頓首謝嘉。嘉坐自如，弗為禮，責曰：「夫朝廷者，高皇帝之朝廷也，通小臣，戲殿上，大不敬，當斬。
042.0027|史今行斬之！」通頓首，首盡出血，不解。上度丞相已困通，使使持節召通，而謝丞相：「此語弄臣，君釋之。」鄧通既至，為上泣曰：「丞相幾殺臣。」
042.0028|嘉為丞相五歲，文帝崩，孝景即位。二年，晁錯為內史，貴幸用事，諸法令多所請變更，議以適罰侵削諸侯，而丞相嘉自絀所言不用，疾錯。錯為內史，門東出，不便，更穿一門，南出。南出者，太上皇廟堧垣也。嘉聞錯穿宗廟垣，為奏請誅錯。客有語錯，錯恐，夜入宮上謁，自歸上。至朝，嘉請誅內史錯。上曰：「錯所穿非真廟垣，乃外堧垣，故冗官居其中，且又我使為之，錯無罪。」罷朝，嘉謂長史曰：「吾悔不先斬錯乃請之，為錯所賣！」至舍，因嘔血而死。諡曰節侯。
042.0029|傳子至孫臾，有罪，國除。
042.0030|自嘉死後，開封侯陶青、桃侯劉舍及武帝時柏至侯許昌、平棘侯薛澤、武強侯莊青翟、商陵侯趙周，皆以列侯繼踵，娖娖廉謹，為丞相備員而已，無所能發明功名著於世者。
042.0031|贊
042.0032|贊曰：張蒼文好律曆，為漢名相，而專遵用奉之《顓頊曆》，何哉？周昌，木強人也。任敖以舊德用。申屠嘉可謂剛毅守節，然無術學，殆與蕭、曹、陳平異矣。
042.0033|樊酈滕灌傅靳周傳 第十一
042.0034|◄
042.0035|↑返回頂部
042.0036|►
042.0037|酈陸朱劉叔孫傳 第十三
fascicle:043
043.0001|卷四十三 酈陸朱劉叔孫傳第十三
043.0002|酈食其
043.0003|酈食其，陳留高陽人也。好讀書，家貧落魄，無衣食業。為里監門，然吏縣中賢豪不敢役，皆謂之狂生。
043.0004|及陳胜、項梁等起，諸將徇地過高陽者數十人，食其聞其將皆握齪好荷禮自用，不能听大度之言，食其乃自匿。后聞沛公略地陳留郊，沛公麾下騎士适食其里中子，沛公時時問邑中賢豪。騎士歸，食其見，謂曰：「吾聞沛公嫚易人，有大略，此真吾所愿從游，莫為我先。若見沛公，謂曰『臣里中有酈生，年六十餘，長八尺，人皆謂之狂生，自謂我非狂。』」騎士曰：「沛公不喜儒，諸客冠儒冠來者，沛公輒解其冠，溺其中。与人言，常大罵。未可以儒生說也。」食其曰：「第言之。
043.0005|」騎士從容言食其所戒者。
043.0006|沛公至高陽傳舍，使人召食其。食其至，入謁，沛公方踞床令兩女子洗，而見食其。食其入，即長揖不拜，曰：「足下欲助秦攻諸侯乎？欲率諸侯破秦乎？」沛公罵曰：「豎儒！夫天下同苦秦久矣，故諸侯相率攻秦，何謂助秦？」食其曰：「必欲聚徒合義兵誅無道秦，不宜踞見長者。」于是沛公輟洗，起衣，延食其上坐，謝之。食其因言六國從衡時，沛公喜，賜食其食，問曰：「計安出？」食其曰：「足下起瓦合之卒，收散亂之兵，不滿万人，欲以徑人強秦，此所謂探虎口者也。
043.0007|夫陳留，天下之沖，四通五達之郊也，今其城中又多積粟，臣知其令，今請使，令下足下。即不听，足下舉兵攻之，臣為內應。」于是遣食其往，沛公引兵隨之，遂下陳留。號食其為廣野君。
043.0008|食其言弟商，使將數千人從沛公西南略地。食其常為說客，馳使諸侯。
043.0009|漢三年秋，項羽擊漢，拔滎陽，漢兵遁保鞏。楚人聞韓信破趙，彭越數反梁地，則分兵救之。韓信方東擊齊，漢王數困滎陽、成皋，計欲捐成皋以東，屯鞏、雒以距楚。食其因曰：「臣聞之，知天之天者，王事可成；不知天之天者，王事不可成。王者以民為天，而民以食為天。夫敖倉，天下轉輸久矣，臣聞其下乃有臧粟甚多。楚人拔滎陽，不堅守敖倉，乃引而東，令適卒分守成皋，此乃天所以資漢。方今楚易取而漢后卻，自奪便，臣竊以為過矣。且兩雄不俱立，楚、漢久相持不決，百姓騷動，海內搖蕩，農夫釋耒，紅女下机，天下之心未有所定也。
043.0010|愿足下急复進兵，收取滎陽，据敖庚之粟，塞成皋之險，杜太行之道，距飛狐之口，守白馬之津，以示諸侯形制之勢，則天下知所歸矣。方今燕、趙已定，唯齊未下。今田廣据千里之齊，田間將二十万之眾軍于歷城，諸田宗強，負海岱，阻河濟，南近楚，齊人多變詐，足下雖遣數十万師，未可以歲月破也。臣請得奉明詔說齊王使為漢而稱東籓。」上曰：「善。」
043.0011|乃從其畫，复守敖倉，而使食其說齊王，曰：「王知天下之所歸乎？」曰：「不知也。」曰：「知天下之所歸，則齊國可得而有也；若不知天下之所歸，即齊國未可保也。」齊王曰：「天下何歸？」食其曰：「天下歸漢。」齊王曰：「先生何以言之？」曰：「漢王与項王戮力西面擊秦，約先入咸陽者王之，項王背約不与，而王之漢中。項王遷殺義帝，漢王起蜀漢之兵擊三秦，出關而責義帝之負處，收天下之兵，立諸侯之后。降城即以侯其將，得賂則以分其士，与天下同其利，豪英賢材皆樂為之用。
043.0012|諸侯之兵四面而至，蜀漢之粟方船而下。項王有背約之名，殺義帝之負；于人之功無所記，于人之罪無所忘；戰胜而不得其賞，拔城而不得其封；非項氏莫得用事；為人刻印，玩而不能授；攻城得賂，積財而不能賞。天下畔之，賢材怨之，而莫為之用。故天下之士歸于漢王，可坐而策也。夫漢王發蜀漢，定三秦；涉西河之外，授上党之兵；下井陘，誅成安君；破北魏，舉三十二城：此黃帝之兵，非人之力，天之福今。今已据敖倉之粟，塞成皋之險，守白馬之津，杜太行之厄，距飛狐之口，天下后服者先亡矣。
043.0013|王疾下漢王，齊國社稷可得而保也；不下漢王，危亡可立而待也。」田廣以為然，乃听食其，罷歷下兵守戰備，与食其日縱酒。
043.0014|韓信聞食其馮軾下齊七十餘城，乃夜度兵平原襲齊。齊王田廣聞漢兵至，以為食其賣己，乃亨食其，引兵走。
043.0015|漢十二年，曲周侯酈商以丞相將兵擊黥布，有功。高祖舉功臣，思食其。食其子疥數將兵，上以其父故，封疥為高梁侯。后更食武陽，卒，子遂嗣。三世，侯平有罪，國除。
043.0016|陸賈
043.0017|陸賈，楚人也。以客從高祖定天下，名有口辯，居左右，常使諸侯。
043.0018|時中國初定，尉佗平南越，因王之。高祖使賈賜佗印為南越王。賈至，尉佗魋結箕踞見賈。賈因說佗曰：「足下中國人，親戚昆弟墳墓在真定。今足下反天性，棄冠帶，欲以區區之越与天子抗衡為敵國，禍且及身矣。夫秦失其正，諸侯豪桀并起，唯漢王先入關，据咸陽。項籍背約，自立為西楚霸王，諸侯皆屬，可謂至強矣。然漢王起巴、蜀，鞭笞天下，劫諸侯，遂誅項羽。五年之間，海內平定，此非人力，天之所建也。天也聞君王王南越，而不助天下誅暴逆，將相欲移兵而誅王，天子怜百姓新勞苦，且休之，遣臣授君王印，剖符通使。
043.0019|君王宜郊迎，北面稱臣，乃欲以新造未集之越屈強于此。漢誠聞之，掘燒君王先人冢墓，夷种宗族，使一偏將將十万眾臨越，即越殺王降漢，如反覆手耳。」
043.0020|于是佗乃蹶然起坐，謝賈曰：「居蠻夷中久，殊失禮義。」因問賈曰：「我孰与蕭何、曹參、韓信賢？」賈曰：「王似賢也。」复問曰：「我孰与皇帝賢？」賈曰「皇帝起丰沛，討暴秦，誅強楚，為天下興利除害，繼五帝三王之業，統天下，理中國。中國之人以億計，地方万里，居天下之膏腴，人眾車輿，万物殷富，政由一家，自天地剖判未始有也。今王眾不過數万，皆蠻夷，崎嶇山海間，譬如漢一郡，王何乃比于漢！」佗大笑曰：「吾不起中國，故王此。使我居中國，何遽不若漢？」乃大說賈，留与飲數月。
043.0021|曰：「越中無足与語，至生來，令我日聞所不聞。」賜賈橐中裝直千金，它送亦千金。賈卒拜佗為南越王，令稱臣奉漢約。歸報，高帝大說，拜賈為太中大夫。
043.0022|賈時時前說稱《詩》、《書》。高帝罵之曰：「乃公居馬上得之，安事《詩》、《書》！」賈曰：「馬上得之，宁可以馬上治乎？且湯、武逆取而以順守之，文帝并用，長久之術也。昔者吳王夫差、智伯极武而亡；秦任刑法不變，卒滅趙氏。鄉使秦以并天下，行仁義，法先圣，陛下安得而有之？」高帝不懌，有慚色，謂賈曰：「試為我著秦所以失天下，吾所以得之者，及古成敗之國。」賈凡著十二篇。每奏一篇，高帝未嘗不稱善，左右呼万歲，稱其書曰《新語》。
043.0023|孝惠時，呂太后用事，欲王諸呂，畏大臣及有口者。賈自度不能爭之，乃病免。以好疇田地善，往家焉。有五男，乃出所使越橐中裝，賣千金，分其子，子二百金，令為生產。賈常乘安車駟馬，從歌鼓瑟侍者十人，寶劍直百金，謂其子曰：「与女約：過女，女給人馬酒食极欲，十日而更。所死家，得寶劍車騎侍從者。一歲中以往來過它客，率不過再過，數擊鮮，毋久溷女為也。」
043.0024|呂太后時，王諸呂，諸呂擅權，欲劫少主，危劉氏。右丞相陳平患之，力不能爭，恐禍及己。平常燕居深念。賈往，不請，直入坐，陳平方念，不見賈。賈曰：「何念深也？」平曰：「生揣我何念？」賈曰：「足下位為上相，食三萬戶侯，可謂極富貴無欲矣。然有憂念，不過患諸呂、少主耳。」陳平曰：「然。為之奈何？」賈曰：「天下安，注意相；天下危，注意將。將相和，則士豫附；士豫附，天下雖有變，則權不分。權不分，為社稷計，在兩君掌握耳。臣常欲謂太尉絳侯，絳侯與我戲，易吾言。
043.0025|君何不交驩太尉，深相結？」為陳平畫呂氏數事。平用其計，乃以五百金為絳侯壽，厚縣樂飲太尉，太尉亦報如之。兩人深相結，呂氏謀益壞。陳平乃以奴婢百人，車馬五十乘，錢五百萬，遺賈為食飲費。賈以此遊漢廷公卿間，名聲籍甚。及誅呂氏，立孝文，賈頗有力。
043.0026|孝文即位，欲使人之南越，丞相平乃言賈為太中大夫，往使尉佗，去黃屋稱制，令比諸侯，皆如意指。語在《南越傳》。陸生竟以壽終。
043.0027|朱建
043.0028|朱建，楚人也。故嘗為淮南王黥布相，有罪去，後復事布。布欲反時，問建，建諫止之。布不聽，聽梁父侯，遂反。漢既誅布，聞建諫之，高祖賜建號平原君，家徙長安。
043.0029|為人辯有口，刻廉剛直，行不苟合，義不取容。辟陽侯行不正，得幸呂太后，欲知建，建不肯見。及建母死，貧未有以發喪，方假貣服具。陸賈素與建善，乃見辟陽侯，賀曰：「平原君母死。」辟陽侯曰：「平原君母死，何乃賀我？」陸生曰：「前日君侯欲知平原君，平原君義不知君，以其母故。今其母死，君誠厚送喪，則彼為君死矣。」辟陽侯乃奉百金稅，列侯貴人以辟陽侯故，往賻凡五百金。
043.0030|久之，人或毀辟陽侯，惠帝大怒，下吏，欲誅之。太后慚，不可言。大臣多害辟陽侯行，欲遂誅之。辟陽侯困急，使人欲見建。建辭曰：「獄急，不敢見君。」建乃求見孝惠幸臣閎籍孺，說曰：「君所以得幸帝，天下莫不聞。今辟陽侯幸太后而下吏，道路皆言君讒，欲殺之。今日辟陽侯誅，且日太后含怒，亦誅君。君何不肉袒為辟陽侯言帝？帝聽君出辟陽侯，太后大驩。兩主俱幸君，君富貴益倍矣。」於是閎籍孺大恐，從其計，言帝，帝果出辟陽侯。辟陽侯之囚，欲見建，建不見，辟陽侯以為背之，大怒。
043.0031|乃其成功出之，大驚。
043.0032|呂太后崩，大臣誅諸呂，辟陽侯與諸呂至深，卒不誅。計畫所以全者，皆陸生、平原君之力也。
043.0033|孝文時，淮南厲王殺辟陽侯，以党諸呂故。孝文聞其客朱建為其策，使吏捕欲治。聞吏至門，建欲自殺。諸子及吏皆曰：「事未可知，何自殺為？」建曰：「我死禍絕，不及乃身矣。」遂自剄。文帝聞而惜之，曰：「吾無殺建意也。」乃召其子，拜為中大夫。使匈奴，單于無禮，罵單于，遂死匈奴中。
043.0034|婁敬
043.0035|婁敬，齊人也。漢五年，戍隴西，過雒陽，高帝在焉。敬脫挽輅，見齊人虞將軍曰：「臣願見上言便宜。」虞將軍欲與鮮衣，敬曰：「臣衣帛，衣帛見，衣褐，衣褐見，不敢易衣。」虞將軍入言上，上召見，賜食。
043.0036|已而問敬，敬說曰：「陛下都雒陽，豈欲與周室比靈斯哉？」上曰：「然。」敬曰：「陛下取天下與周異。周之先自後稷，堯封之邰，積德累善十餘世。公劉避桀居豳。大王以狄伐故，去豳，杖馬棰去居岐，國人爭歸之。及文王為西伯，斷虞、芮訟，始受命，呂望、伯夷自海濱來歸之。武王伐紂，不期而會孟津上八百諸侯，遂滅殷。成王即位，周公之屬傅相焉，乃營成周都雒，以為此天下中，諸侯四方納貢職，道里鈞矣，有德則易以王，無德則易以亡。凡居此者，欲令務以德致人，不欲陰險，令後世驕奢以虐民也。
043.0037|及周之衰，分而為二，天下莫朝周，周不能制。非德薄，形勢弱也。今陛下起豐沛，收卒三千人，以之徑往，卷蜀漢，定三秦，與項籍戰滎陽，大戰七十，小戰四十，使天下之民肝腦塗地，父子暴骸中野，不可勝數，哭泣之聲不絕，傷夷者未起，而欲比靈斯成、康之時，臣竊以為不侔矣。且夫秦地被山帶河，四塞以為固，卒然有急，百萬之眾可具。因秦之故，資甚美膏腴之地，此所謂天府。陛下入關而都之，山東雖亂，秦故地可全而有也。夫與人鬥，不搤其亢，拊其背，未能全勝。
043.0038|今陛下入關而都，按秦之故，此亦搤天下之亢而拊其背也。」高帝問群臣，群臣皆山東人，爭言周王數百年，秦二世則亡，不如都周。上疑未能決。及留侯明言入關便，即日駕西都關中。於是上曰：「本言都秦地者婁敬，婁者劉也。」賜姓劉氏，拜為郎中，號曰奉春君。
043.0039|漢七年，韓王信反，高帝自往擊。至晉陽，聞信與匈奴欲擊漢，上大怒，使人使匈奴。匈奴匿其壯士肥牛馬，徒見其老弱及羸畜。使者十蜚來，皆言匈奴易擊。上使劉敬復往使匈奴，還報曰：「兩國相擊，此宜誇矜見所長。今臣往，徒見羸胔老弱，此必欲見短，伏奇兵以爭利。愚以為匈奴不可擊也。」是時漢兵以逾句注，三十餘萬眾，兵已業行。上怒，罵敬曰：「齊虜！以舌得官，乃今妄言沮吾軍！」械系敬廣武。遂往，至平城，匈奴果出奇兵圍高帝白登，七日然後得解。高帝至廣武，赦敬，曰：「吾不用公言，以困平城。
043.0040|吾已斬先使十輩言可擊者矣。」乃封敬二千戶，為關內侯，號建信侯。
043.0041|高帝罷平城歸，韓王信亡入胡。當是時，冒頓單于兵強，控弦四十萬騎，數若北邊。上患之，問敬。敬曰：「天下初定，士卒罷於兵革，未可以武服也。冒頓殺人父代立，妻群母，以力為威，未可以仁義說也。獨可以計久遠子孫為臣耳，然陛下恐不能為。」上曰：「誠可，何為不能！顧為奈何？」敬曰：「陛下誠能以適長公主妻單于，厚奉遺之，彼知漢女送厚，蠻夷必慕，以為閼氏，生子必為太子，代單于。何者？貪漢重幣。陛下以歲時漢所餘彼所鮮數問遺，使辯士風喻以禮節。
043.0042|冒頓在，固為子婿；死，外孫為單于。豈曾聞孫敢與大父亢禮哉？可毋戰以漸臣也。若陛下不能遣長公主，而令宗室及後宮詐稱公主，彼亦知不肯貴近，無益也。」高帝曰：「善。」欲遣長公主。呂後泣曰：「妾唯以一太子、一女，奈何棄之匈奴！」上竟不能遣長公主，而取家人子為公主，妻單于。使敬往結和親約。
043.0043|敬從匈奴來，因言「匈奴河南白羊、樓煩王，去長安近者七百里，輕騎一日一夕可以至。秦中新破，少民，地肥饒，可益實。夫諸侯初起時，非齊諸田，楚昭、屈、景莫與。今陛下雖都關中，實少人。北近胡冠，東有六國強族，一日有變，陛下亦未得安枕而臥也。臣願陛下徙齊諸田，楚昭、屈、景、燕、趙、韓、魏後，及豪傑名家，且實關中。無事，可以備胡；諸侯有變，亦足率以東伐。此強本弱末之術也。」上曰：「善。」乃使劉敬徙所言關中十餘萬口。
043.0044|叔孫通
043.0045|叔孫通，薛人也。秦時以文學征，待詔博士。數歲，陳勝起，二世召博士諸儒生問曰：「楚戍卒攻蘄入陳，於公何如？」博士諸生三十餘人前曰：「人臣無將，將則反，罪死無赦。願陛下急發兵擊之。」二世怒，作色。通前曰：「諸生言皆非。夫天下為一家，毀郡縣城，鑠其兵，視天下弗復用。且明主在上，法令具於下，吏人人奉職，四方輻輳，安有反者！此特群盜鼠竊狗盜，何足置齒牙間哉？郡守尉今捕誅，何足憂？」二世喜，盡問諸生，諸生或言反，或言盜。於是二世令御史按諸生言反者下吏，非所宜言。
043.0046|諸生言盜者皆罷之。乃賜通帛二十匹，衣一襲，拜為博士，通已出，反舍，諸生曰：「生何言之諛也？」通曰：「公不知，我幾不免虎口！」乃亡去之薛，薛已降楚矣。
043.0047|及項梁之薛，通從之。敗定陶，從懷王。懷王為義帝，徙長沙，通留事項王，漢二年，漢王從五諸侯入彭城，通降漢王。
043.0048|通儒服，漢王憎之，乃變其服，服短衣，楚制。漢王喜。
043.0049|通之降漢，從弟子百餘人，然無所進，剸言諸故群盜壯士進之。弟子皆曰：「事先生數年，幸得從降漢，今不進臣等，剸言大猾，何也？」通乃謂曰：「漢王方蒙矢石爭天下，諸生寧能鬥乎？故先言斬將搴旗之士。諸生且待我，我不忘矣。」漢王拜通為博士，號稷嗣君。
043.0050|漢王已並天下，諸侯共尊為皇帝于定陶，通就其儀號。高帝悉去秦儀法，為簡易。群臣飲爭功，醉或妄呼，拔劍擊柱，上患之。通知上亦厭之，說上曰：「夫儒者難與進取，可與守成。臣願征魯諸生，與臣弟子共起朝儀。」高帝曰：「得無難乎？」通曰：「五帝異樂，三王不同禮。禮者，因時世人情為之節文者也。故夏、殷、周禮所因損益可知者，謂不相復也。臣願頗采古禮與秦儀雜就之。」上曰：「可試為之，令易知，度吾所能行為之。」
043.0051|於是通使征魯諸生三十餘人。魯有兩生不肯行，曰：「公所事者且十主，皆面腴親貴。今天下初定，死者未葬，傷者未起，又欲起禮樂。禮樂所由起，百年積德而後可興也。吾不忍為公所為。公所為不合古，吾不行。公往矣，毋汙我！」通笑曰：「若真鄙儒，不知時變。」遂與所征三十人西，及上左右為學者與其弟子百餘人為綿蕞野外。習之月餘，通曰：「上可試觀。」上使行禮，曰：「吾能為此。」乃令群臣習肄，會十月。
043.0052|漢七年，長樂宮成，諸侯群臣朝十月。儀：先平明，謁者治禮，引以次入殿門。廷中陳車騎戍卒衛官，設兵，張旗志。傳曰「趨」。殿下郎中俠陛，陛數百人。功臣、列侯、諸將軍、軍吏以次陳西方，東鄉；文官丞相以下陳東方，西鄉。大行設九賓，臚句傳。於是皇帝輦出房，百官執戟傳警，引諸侯王以下至吏六百石以次奉賀。自諸侯王以下莫不震恐肅敬。至禮畢，盡伏，置法酒。諸侍坐殿下皆伏抑首，以尊卑次起上壽。觴九行，謁者言「罷酒」。御史執法舉不如儀者輒引去。竟朝置酒，無敢讙嘩失禮者。
043.0053|於是高帝曰：「吾乃今日知為皇帝之貴也！」拜通為奉常，賜金五百斤。通因進曰：「諸弟子儒生隨臣久矣，與共為儀，願陛下官之。」高帝悉以為郎。通出，皆以五百金賜諸生。諸生乃喜曰：「叔孫生聖人，知當世務。」
043.0054|九年，高帝徙通為太子太傅。十二年，高帝欲以趙王如意易太子，通諫曰：「昔者晉獻公以驪姬故，廢太子，立奚齊，晉國亂者數十年，為天下笑。秦以不早定扶蘇，故亥詐立，自使滅祀，此陛下所親見。今太子仁孝，天下皆聞之；呂後與陛下攻苦食啖，其可背哉！陛下必欲廢適而立少，臣願先伏誅，以頸血污地。」高帝曰：「公罷矣，吾特戲耳。」通曰：「太子天下本，本壹搖天下震動，奈何以天下戲！」高帝曰：「吾聽公。」及上置酒，見留侯所招客從太子入見，上遂無易太子志矣。
043.0055|高帝崩，孝惠即位，乃謂通曰：「先帝園陵寢廟，群臣莫習。」徙通為奉常，定宗廟儀法。乃稍定漢諸儀法，皆通所論著也。惠帝為東朝長樂宮，及間往，數蹕煩民，作復道，方築武庫南，通奏事，因請間，曰：「陛下何自築復道高帝寢，衣冠月出遊高廟？子孫奈何乘宗廟道上行哉！」惠帝懼，曰：「急壞之。」通曰：「人主無過舉。今已作，百姓皆知之矣。願陛下為原廟渭北，衣冠月出遊之，益廣宗廟，大孝之本。」上乃詔有司立原廟。
043.0056|惠帝常出游離宮，通曰：「古者有春嘗果，方今櫻桃熟，可獻，願陛下出，因取櫻桃獻宗廟。」上許之。諸果獻由此興。
043.0057|贊
043.0058|贊曰：高祖以征伐定天下，而縉紳之徒聘其知辯，並成大業。語曰：「廊廟之枝材一木之材，帝王之功非一士之略」，信哉！劉敬脫挽輅而建金城之安，叔孫通舍枹鼓而立一王之儀，遇其時也。酈生自匿監門，待主然後出，猶不免鼎鑊。朱建始名廉直，既距辟陽，不終其節，亦以喪身。陸賈位止大夫，致仕諸呂，不受憂責，從容平、勃之間，附會將相以強社稷，身名俱榮，其最優乎！
043.0059|張周趙任申屠傳第十二
043.0060|◄
043.0061|↑返回頂部
043.0062|►
043.0063|淮南衡山濟北王傳第十四
fascicle:044
044.0001|淮南王
044.0002|淮南厲王長，高帝少子也，其母故趙王張敖美人。高帝八年，從東垣過趙，趙王獻美人，厲王母也，幸，有身。趙王不敢內宮，為築外宮舍之。及貫高等謀反事覺，并逮治王，盡捕王母兄弟美人，繫之河內。厲王母亦繫，告吏曰：「日得幸上，有子。」吏以聞，上方怒趙，未及理厲王母，厲王母弟趙兼因辟陽侯言呂后，呂后妒，不肯白，辟陽侯不強爭。厲王母已生厲王，恚。即自殺。吏奉厲王詣上，上悔，令呂后母之，而葬其母真定。真定，厲王母家縣也。
044.0003|十一年，淮南王布反，上自將擊滅布，即立子長為淮南王。王早失母，常附呂后，孝惠、呂后時以故得幸無患，然常心怨辟陽侯，不敢發。及孝文初即位，自以為最親，驕蹇，數不奉法。上寬赦之。三年，入朝，甚橫。從上入苑獵，與上同輦，常謂上「大兄」。厲王有材力，力扛鼎，乃往請辟陽侯。辟陽侯出見之，即自袖金椎椎之，命從者刑之。馳詣闕下，肉袒而謝曰：「臣母不當坐趙時事，辟陽侯力能得之呂后，不爭，罪一也。趙王如意子母無罪，呂后殺之，辟陽侯不爭，罪二也。
044.0004|呂后王諸呂，欲以危劉氏，辟陽侯不爭，罪三也。臣謹為天下誅賊，報母之仇，伏闕下請罪。」文帝傷其志，為親故不治，赦之。
044.0005|當是時，自薄太后及太子諸大臣皆憚厲王。厲王以此歸國益恣，不用漢法，出入警蹕，稱制，自作法令，數上書不遜順。文帝重自切責之。時帝舅薄昭為將軍，尊重，上令昭予厲王書諫數之，曰：
044.0006|竊聞大王剛直而勇，慈惠而厚，貞信多斷，是天以聖人之資奉大王也甚盛，不可不察。今大王所行，不稱天資。皇帝初即位，易侯邑在淮南者，大王不肯。皇帝卒易之，使大王得三縣之實，甚厚。大王以未嘗與皇帝相見，求入朝見，未畢昆弟之歡，而殺列侯以自為名。皇帝不使吏與其間，赦大王，甚厚。漢法，二千石缺，輒言漢補，大王逐漢所置，而請自置相、二千石。皇帝骫天下正法而許大王，甚厚。大王欲屬國為布衣，守冢真定。皇帝不許，使大王毋失南面之尊，甚厚。
044.0007|大王宜日夜奉法度，修貢職，以稱皇帝之厚德，今乃輕言恣行，以負謗於天下，甚非計也。
044.0008|夫大王以千里為宅居，以萬民為臣妾，此高皇帝之厚德也。高帝蒙霜露，沬風雨，赴矢石，野戰次城，身被創痍，以為子孫成萬世之業，艱難危苦甚矣。大王不思先帝之艱苦，日夜怵惕，修身正行，養犧牲，豐潔粢盛，奉祭祀，以無忘先帝之功德，而欲屬國為布衣，甚過。且夫貪讓國土之名，輕廢先帝之業，不可以言孝。父為之基，而不能守，不賢。不求守長陵，而求之真定，先母後父，不誼。數逆天子之令，不順。言節行以高兄，無禮。幸臣有罪，大者立斷，小者肉刑，不仁。
044.0009|貴布衣一劍之任，賤王侯之位，不知。不好學問大道，觸情妄行，不詳。此八者，危亡之路也，而大王行之。棄南面之位，奮諸、賁之勇，常出入危亡之路，臣之所見，高皇帝之神必不廟食於大王之手，明白。
044.0010|昔者，周公誅管叔，放蔡叔，以安周；齊桓殺其弟，以反國；秦始皇殺兩弟，遷其母，以安秦；頃王亡代，高帝奪之國，以便事；濟北舉兵，皇帝誅之，以安漢。故周、齊行之於古，秦、漢用之於今，大王不察古今之所以安國便事，而欲以親戚之意望於太上，不可得也。亡之諸侯，游宦事人，及舍匿者，論皆有法。其在王所，吏主者坐。今諸侯子為吏者，御史主；為軍吏者，中尉主；客出入殿門者，衛尉大行主；諸從蠻夷來歸誼及以亡名數自古者，內史縣令主。相欲委下吏，無與其禍，不可得也。
044.0011|王若不改，漢繫大王邸，論相以下，為之奈何？夫墮父大業，退為布衣所哀，幸臣皆伏法而誅，為天下笑，以羞先帝之德，甚為大王不取也。
044.0012|宜急改操易行，上書謝罪，曰：「臣不幸早失先帝，少孤，呂氏之世，未嘗忘死。陛下即位，臣怙恩德驕盈，行多不軌。追念罪過，恐懼，伏地待誅不敢起。」皇帝聞之必喜。大王昆弟歡欣於上，群臣皆得延壽於下；上下得宜，海內常安。願孰計而疾行之。行之有疑，禍如發矢，不可追已。
044.0013|王得書不說。六年，令男子但等七十人與棘蒲侯柴武太子奇謀，以輦車四十乘反谷口，令人使閩越、匈奴。事覺，治之，乃使使召淮南王。
044.0014|王至長安，丞相張蒼，典客馮敬行御史大夫事，與宗正、廷尉雜奏：「長廢先帝法，不聽天子詔，居處無度，為黃屋蓋儗天子，擅為法令，不用漢法。及所置吏，以其郎中春為丞相，收聚漢諸侯人及有罪亡者，匿與居，為治家室，賜與財物爵祿田宅，爵或至關內侯，奉以二千石所當得。大夫但、士伍開章等七十人與棘蒲侯太子奇謀反，欲以危宗廟社稷，謀使閩越及匈奴發其兵。事覺，長安尉奇等往捕開章，長匿不予，與故中尉蕑忌謀，殺以閉口，為棺槨衣衾，葬之肥陵，謾吏曰『不知安在』。
044.0015|又陽聚土，樹表其上曰『開章死，葬此下』。及長身自賊殺無罪者一人；令吏論殺無罪者六人；為亡命棄市詐捕命者以除罪；擅罪人，無告劾繫治城旦以上十四人；敗免罪人死罪十八人，城旦舂以下五十八人；賜人爵關內侯以下九十四人。前日長病，陛下心憂之，使使者賜棗脯，長不肯見拜使者。南海民處廬江界中者反，淮南吏卒擊之。陛下遣使者齎帛五十匹，以賜吏卒勞苦者。長不欲受賜，謾曰『無勞苦者』。南海王織上書獻璧帛皇帝，忌擅燔其書，不以聞。吏請召治忌，長不遣，謾曰『忌病』。
044.0016|長所犯不軌，當棄市，臣請論如法。」
044.0017|制曰：「朕不忍置法於王，其與列侯吏二千石議。」列侯吏二千石臣嬰等四十三人議，皆曰：「宜論如法。」制曰：「其赦長死罪，廢勿王。」有司奏：「請處蜀嚴道邛郵，遣其子、子母從居，縣為築蓋家室，皆日三食，給薪菜鹽炊食器席蓐。」制曰：「食長，給肉日五斤，酒二斗。令故美人材人得幸者十人從居。」於是盡誅所與謀者。乃遣長，載以輜車，令縣次傳。
044.0018|爰盎諫曰：「上素驕淮南王，不為置嚴相傅，以故至此。且淮南王為人剛，今暴摧折之，臣恐其逢霧露病死，陛下有殺弟之名，奈何！」上曰：「吾特苦之耳，令復之。」淮南王謂侍者曰：「誰謂乃公勇者？吾以驕不聞過，故至此。」乃不食而死。縣傳者不敢發車封。至雍，雍令發之，以死聞。上悲哭，謂爰盎曰：「吾不從公言，卒亡淮南王。」盎曰：「淮南王不可奈何，願陛下自寬。」上曰：「為之奈何？」曰：「獨斬丞相、御史以謝天下乃可。」上即令丞相、御史逮諸縣傳淮南王不發封餽侍者，皆棄市。
044.0019|乃以列侯葬淮南王于雍，置守冢三十家。
044.0020|孝文八年，憐淮南王，王有子四人。年皆七八歲，乃封子安為阜陵侯，子勃為安陽侯，子賜為陽周侯，子良為東城侯。
044.0021|十二年，民有作歌歌淮南王曰：「一尺布，尚可縫；一斗粟，尚可舂。兄弟二人，不相容！」上聞之曰：「昔堯舜放逐骨肉，周公殺管蔡，天下稱聖，不以私害公。天下豈以為我貪淮南地邪？」乃徙城陽王王淮南故地，而追尊諡淮南王為厲王，置園如諸侯儀。
044.0022|十六年，上憐淮南王廢法不軌，自使失國早夭，乃徙淮南王喜復王故城陽，而立厲王三子王淮南故地，三分之：阜陵侯安為淮南王，安陽侯勃為衡山王，陽周侯賜為廬江王。東城侯良前薨，無後。
044.0023|孝景三年，吳楚七國反，吳使者至淮南，淮南王欲發兵應之。其相曰：「王必欲應吳，臣願為將。」王乃屬之。相已將兵，因城守，不聽王而為漢。漢亦使曲城侯將兵救淮南，淮南以故得完。吳使者至廬江，廬江王不應，而往來使越；至衡山，衡山王堅守無二心。孝景四年，吳楚已破，衡山王朝，上以為貞信，乃勞苦之曰：「南方卑溼。」徙王王於濟北以褒之。及薨，遂賜諡為貞王。廬江王以邊越，數使使相交，徙為衡山王，王江北。
044.0024|淮南王安為人好書，鼓琴，不喜弋獵狗馬馳騁，亦欲以行陰德拊循百姓，流名譽。招致賓客方術之士數千人，作為內書二十一篇，外書甚眾，又有中篇八卷，言神仙黃白之術，亦二十餘萬言。時武帝方好藝文，以安屬為諸父，辯博善為文辭，甚尊重之。每為報書及賜，常召司馬相如等視草乃遣。初，安入朝，獻所作內篇，新出，上愛祕之。使為離騷傳，旦受詔，日食時上。又獻頌德及長安都國頌。每宴見，談說得失及方技賦頌，昏莫然後罷。
044.0025|安初入朝，雅善太尉武安侯，武安侯迎之霸上，與語曰：「方今上無太子，王親高皇帝孫，行仁義，天下莫不聞。宮車一日晏駕，非王尚誰立者！」淮南王大喜，厚遺武安侯寶賂。其群臣賓客，江淮間多輕薄，以厲王遷死感激安。建元六年，彗星見，淮南王心怪之。或說王曰：「先吳軍時，彗星出，長數尺，然尚流血千里。今彗星竟天，天下兵當大起。」王心以為上無太子，天下有變，諸侯並爭，愈益治攻戰具，積金錢賂遺郡國。遊士妄作妖言阿諛王，王喜，多賜予之。
044.0026|王有女陵，慧有口。王愛陵，多予金錢，為中詗長安，約結上左右。元朔二年，上賜淮南王几杖，不朝。后荼愛幸，生子遷為太子，取皇太后外孫修成君女為太子妃。王謀為反具，畏太子妃知而內泄事，乃與太子謀，令詐不愛，三月不同席。王陽怒太子，閉使與妃同內，終不近妃。妃求去，王乃上書謝歸之。后荼、太子遷及女陵擅國權，奪民田宅，妄致繫人。
044.0027|太子學用劍，自以為人莫及，聞郎中雷被巧，召與戲。被壹再辭讓，誤中太子。太子怒，被恐。此時有欲從軍者輒詣長安，被即願奮擊匈奴。太子數惡被，王使郎中令斥免，欲以禁後。元朔五年，被遂亡之長安，上書自明。事下廷尉、河南。河南治，逮淮南太子。王、王后計欲毋遣太子，遂發兵。計未定，猶與十餘日。會有詔即訊太子，淮南相怒壽春丞留太子逮不遣，劾不敬。王請相，相不聽。王使人上書告相，事下廷尉治。從跡連王，王使人候司。漢公卿請逮捕治王，王恐，欲發兵。
044.0028|太子遷謀曰：「漢使即逮王，令人衣衛士衣，持戟居王旁，有非是者，即刺殺之，臣亦使人刺殺淮南中尉，乃舉兵，未晚也。」是時上不許公卿，而遣漢中尉宏即訊驗王。王視漢中尉顏色和，問斥雷被事耳，自度無何，不發。中尉還，以聞。公卿治者曰：「淮南王安雍閼求奮擊匈奴者雷被等，格明詔，當棄市。」詔不許。請廢勿王，上不許。請削五縣，可二縣。使中尉宏赦其罪，罰以削地。中尉入淮南界，宣言赦王。王初聞公卿請誅之，未知得削地，聞漢使來，恐其捕之，乃與太子謀如前計。
044.0029|中尉至，即賀王，王以故不發。其後自傷曰：「吾行仁義見削地，寡人甚恥之。」為反謀益甚。諸使者道長安來，為妄言，言上無男，即喜；言漢廷治，有男，即怒，以為妄言，非也。
044.0030|日夜與左吳等按輿地圖，部署兵所從入。王曰：「上無太子，宮車即晏駕，大臣必徵膠東王，不即常山王，諸侯並爭，吾可以無備乎！且吾高帝孫，親行仁義，陛下遇我厚，吾能忍之；萬世之後，吾寧能北面事豎子乎！」
044.0031|王有孽子不害，最長，王不愛，后、太子皆不以為子兄數。不害子建，材高有氣，常怨望太子不省其父。時諸侯皆得分子弟為侯，淮南王有兩子，一子為太子，而建父不得為侯。陰結交，欲害太子，以其父代之。太子知之，數捕繫笞建。建具知太子之欲謀殺漢中尉，即使所善壽春嚴正上書天子曰：「毒藥苦口利病，忠言逆耳利行。今淮南王孫建材能高，淮南王后荼、荼子遷常疾害建。建父不害無罪，擅數繫，欲殺之。今建在，可徵問，具知淮南王陰事。」書既聞，上以其事下廷尉、河南治。
044.0032|是歲元朔六年也。故辟陽侯孫審卿善丞相公孫弘，怨淮南厲王殺其大父，陰求淮南事而搆之於弘。弘乃疑淮南有畔逆計，深探其獄。河南治建，辭引太子及黨與。
044.0033|初，王數以舉兵謀問伍被，被常諫之，以吳楚七國為效。王引陳勝、吳廣，被復言形勢不同，必敗亡。及建見治，王恐國陰事泄，欲發，復問被，被為言發兵權變。語在被傳。於是王銳欲發，乃令官奴入宮中，作皇帝璽，丞相、御史大夫、將軍、吏中二千石、都官令、丞印，及旁近郡太守、都尉印，漢使節法冠。欲如伍被計，使人為得罪而西，事大將軍、丞相；一日發兵，即刺大將軍衛青，而說丞相弘下之，如發蒙耳。欲發國中兵，恐相、二千石不聽，王乃與伍被謀，為失火宮中，相、二千石救火，因殺之。
044.0034|又欲令人衣求盜衣，持羽檄從南方來，呼言曰「南越兵入」，欲因以發兵。乃使人之廬江、會稽為求盜，未決。
044.0035|廷尉以建辭連太子遷聞，上遣廷尉監與淮南中尉逮捕太子。至，淮南王聞，與太子謀召相、二千石，欲殺而發兵。召相，相至；內史以出為解。中尉曰：「臣受詔使，不得見王。」王念獨殺相而內史、中尉不來，無益也，即罷相。計猶與未決。太子念所坐者謀殺漢中尉，所與謀殺者已死，以為口絕，乃謂王曰：「群臣可用者皆前繫，今無足與舉事者。王以非時發，恐無功，臣願會逮。」王亦愈欲休，即許太子。太子自刑，不殊。伍被自詣吏，具告與淮南王謀反。吏因捕太子、王后，圍王宮，盡捕王賓客在國中者，索得反具以聞。
044.0036|上下公卿治，所連引與淮南王謀反列侯、二千石、豪桀數千人，皆以罪輕重受誅。
044.0037|衡山王
044.0038|衡山王賜，淮南王弟，當坐收。有司請逮捕衡山王，上曰：「諸侯各以其國為本，不當相坐。與諸侯王列侯議。」趙王彭祖、列侯讓等四十三人皆曰：「淮南王安大逆無道，謀反明白，當伏誅。」膠西王端議曰：「安廢法度，行邪辟，有詐偽心，以亂天下，營惑百姓，背畔宗廟，妄作妖言。春秋曰『臣毋將，將而誅。』安罪重於將，謀反形已定。臣端所見其書印圖及它逆亡道事驗明白，當伏法。論國吏二百石以上及比者，宗室近幸臣不在法中者，不能相教，皆當免，削爵為士伍，毋得官為吏。
044.0039|其非吏，它贖死金二斤八兩，以章安之罪，使天下明知臣子之道，毋敢復有邪僻背畔之意。」丞相弘、廷尉湯等以聞，上使宗正以符節治王。未至，安自刑殺。后、太子諸所與謀皆收夷。國除為九江郡。
044.0040|衡山王賜，后乘舒生子三人，長男爽為太子，次女無采，少男孝。姬徐來生子男女四人，美人厥姬生子二人。淮南、衡山相責望禮節，間不相能。衡山王聞淮南王作為畔逆具，亦心結賓客以應之，恐為所并。
044.0041|元光六年入朝，謁者衛慶有方術，欲上書事天子，王怒，故劾慶死罪，強榜服之。內史以為非是，卻其獄。王使人上書告內史，內史治，言王不直。又數侵奪人田，壞人冢以為田。有司請逮治衡山王，上不許，為置吏二百石以上。衡山王以此恚，與奚慈、張廣昌謀，求能為兵法候星氣者，日夜縱臾王謀反事。
044.0042|后乘舒死，立徐來為后，厥姬俱幸。兩人相妒，厥姬乃惡徐來於太子，曰「徐來使婢蠱殺太子母。」太子心怨徐來。徐來兄至衡山，太子與飲，以刃刑傷之。后以此怨太子，數惡之於王。女弟無采嫁，棄歸，與客姦。太子數以數讓之，無采怒，不與太子通。后聞之，即善遇無采及孝。孝少失母，附后，后以計愛之，與共毀太子，王以故數繫笞太子。元朔四年中，人有賊傷后假母者，王疑太子使人傷之，笞太子。後王病，太子時稱病不侍。孝、無采惡太子：「實不病，自言，有喜色。
044.0043|」王於是大怒，欲廢太子而立弟孝。后知王決廢太子，又欲并廢孝。后有侍者善舞，王幸之，后欲令與孝亂以污之，欲并廢二子而以己子廣代之。太子知之，念后數惡己無已時，欲與亂以止其口。后飲太子，太子前為壽，因據后股求與臥。后怒，以告王。王乃召，欲縛笞之。太子知王常欲廢己而立孝，乃謂王曰：「孝與王御者姦，無采與奴姦，王強食，請上書。」即背王去。王使人止之，莫能禁，王乃自追捕太子。太子妄惡言，王械繫宮中。
044.0044|孝日益以親幸。王奇孝材能，乃佩之王印，號曰將軍，今居外家，多給金錢，招致賓客。賓客來者，微知淮南、衡山有逆計，皆將養勸之。王乃使孝客江都人枚赫、陳喜作輣車鍛矢，刻天子璽，將、相、軍吏印。王日夜求壯士如周丘等，數稱引吳楚反時計畫約束。衡山王非敢效淮南王求即天子位，畏淮南起并其國，以為淮南已西，發兵定江淮間而有之，望如是。
044.0045|元朔五年秋，當朝，六年，過淮南。淮南王乃昆弟語，除前隙，約束反具。衡山王即上書謝病，上賜不朝。乃使人上書請廢太子爽，立孝為太子。爽聞，即使所善白嬴之長安上書，言衡山王與子謀逆，言孝作兵車鍛矢，與王御者姦。至長安未及上書，即吏捕嬴，以淮南事繫。王聞之，恐其言國陰事，即上書告太子，以為不道。事下沛郡治。元狩元年冬，有司求捕與淮南王謀反者，得陳喜於孝家。吏劾孝首匿喜。孝以為陳喜雅數與王計反，恐其發之，聞律先自告除其罪，又疑太子使白嬴上書發其事，即先自告所與謀反者枚赫、陳喜等。
044.0046|廷尉治，事驗，請逮捕衡山王治。上曰：「勿捕。」遣中尉安、大行息即問王，王具以情實對。吏皆圍王宮守之。中尉、大行還，以聞。公卿請遣宗正、大行與沛郡雜治王。王聞，即自殺。孝先自告反，告除其罪。孝坐與王御婢姦，及后徐來坐蠱前后乘舒，及太子爽坐告王父不孝，皆棄市。諸坐與王謀反者皆誅。國除為郡。
044.0047|濟北王
044.0048|濟北貞王勃者，景帝四年徙。徙二年，因前王衡山，凡十四年薨。子式王胡嗣，五十四年薨。子寬嗣。十二年，寬坐與父式王后光、姬孝兒姦，誖人倫，又祠祭祝詛上，有司請誅。上遣大鴻臚利召王，王以刃自剄死。國除為北安縣，屬泰山郡。
044.0049|贊
044.0050|贊曰：《詩》云「戎狄是膺，荊舒是懲」，信哉是言也！淮南、衡山親為骨肉，疆土千里，列在諸侯，不務遵蕃臣職，以丞輔天子，而剸懷邪辟之計，謀為畔逆，仍父子再亡國，各不終其身。此非獨王也，亦其俗薄，臣下漸靡使然。夫荊楚剽輕，好作亂，乃自古記之矣。
044.0051|酈陸朱劉叔孫傳第十三
044.0052|◄
044.0053|↑返回頂部
044.0054|►
044.0055|蒯伍江息夫傳第十五
fascicle:045
045.0001|蒯通
045.0002|蒯通，范陽人也，本與武帝同諱。楚漢初起，武臣略定趙地，號武信君。通說范陽令徐公曰：「臣，范陽百姓蒯通也，竊閔公之將死，故弔之。雖然，賀公得通而生也。」徐公再拜曰：「何以弔之？」通曰：「足下為令十餘年矣，殺人之父，孤人之子，斷人之足，黥人之首，甚眾。慈父孝子所以不敢事刃於公之腹者，畏秦法也。今天下大亂，秦政不施，然則慈父孝子將爭接刃於公之腹，以復其怨而成其功名。此通之所以弔者也。」曰：「何以賀得子而生也？」曰：「趙武信君不知通不肖，使人候問其死生，通且見武信君而說之，曰：『必將戰勝而後略地，攻得而後下城，臣竊以為殆矣。
045.0003|用臣之計，毋戰而略地，不攻而下城，傳檄而千里定，可乎？』彼將曰：『何謂也？』臣因對曰：『范陽令宜整頓其士卒以守戰者也，怯而畏死，貪而好富貴，故欲以其城先下君。先下君而君不利，則邊地之城皆將相告曰「范陽令先降而身死」，必將嬰城固守，皆為金城湯池，不可攻也。為君計者，莫若以黃屋朱輪迎范陽令，使馳騖於燕趙之郊，則邊城皆將相告曰「范陽令先下而身富貴」，必相率而降，猶如阪上走丸也。此臣所謂傳檄而千里定者也。』」徐公再拜，具車馬遣通。
045.0004|通遂以此說武臣。武臣以車百乘，騎二百，侯印迎徐公。燕趙聞之，降者三十餘城，如通策焉。
045.0005|後漢將韓信虜魏王，破趙、代，降燕，定三國，引兵將東擊齊。未度平原，聞漢王使酈食其說下齊，信欲止。通說信曰：「將軍受詔擊齊，而漢獨發間使下齊，寧有詔止將軍乎？何以得無行！且酈生一士，伏軾掉三寸舌，下齊七十餘城，將軍將數萬之眾，乃下趙五十餘城。為將數歲，反不如一豎儒之功乎！」於是信然之，從其計，遂度河。齊巳聽酈生，即留之縱酒，罷備漢守禦。信因襲歷下軍，遂至臨菑。齊王以酈生為欺己而亨之，因敗走。信遂定齊地，自立為齊假王。
045.0006|漢方困於滎陽，遣張良即立信為齊王，以安固之。項王亦遣武涉說信，欲與連和。
045.0007|蒯通知天下權在信，欲說信令背漢，乃先微感信曰：「僕嘗受相人之術，相君之面，不過封侯，又危而不安；相君之背，貴而不可言。」信曰：「何謂也？」通因請間，曰：「天下初作難也，俊雄豪桀建號壹呼，天下之士雲合霧集，魚鱗雜襲，飄至風起。當此之時，憂在亡秦而已。今劉、項分爭，使人肝腦塗地，流離中野，不可勝數。漢王將數十萬眾，距鞏、雒，岨山河，一日數戰，無尺寸之功，折北不救，敗滎陽，傷成皋，還走宛、葉之間，此所謂智勇俱困者也。
045.0008|楚人起彭城，轉鬥逐北，至滎陽，乘利席勝，威震天下，然兵困於京、索之間，迫西山而不能進，三年於此矣。銳氣挫於嶮塞，砕食盡於內藏，百姓罷極，無所歸命。以臣料之，非天下賢聖，其勢固不能息天下之禍。當今之時，兩主縣命足下。足下為漢則漢勝，與楚則楚勝。臣願披心腹，墮肝膽，效愚忠，恐足下不能用也。方今為足下計，莫若兩利而俱存之，參分天下，鼎足而立，其勢莫敢先動。夫以足下之賢聖，有甲兵之眾，據彊齊，從燕、趙，出空虛之地以制其後，因民之欲，西鄉為百姓請命，天下孰敢不聽！足下按齊國之故，有淮泗之地，懷諸侯以德，深拱揖讓，則天下君王相率而朝齊矣。
045.0009|蓋聞『天與弗取，反受其咎；時至弗行，反受其殃。』願足下孰圖之。」
045.0010|信曰：「漢遇我厚，吾豈可見利而背恩乎！」通曰：「始常山王、成安君故相與為刎頸之交，及爭張黶、陳釋之事，常山王奉頭鼠竄，以歸漢王。借兵東下，戰於鄗北，成安君死於泜水之南，頭足異處。此二人相與，天下之至驩也，而卒相滅亡者，何也？患生於多欲而人心難測也。今足下行忠信以交於漢王，必不能固於二君之相與也，而事多大於張黶、陳釋之事者，故臣以為足下必漢王之不危足下，過矣。大夫種存亡越，伯句踐，立功名而身死。語曰：『野禽殫，走犬亨；敵國破，謀臣亡。
045.0011|』故以交友言之，則不過張王與成安君；以忠臣言之，則不過大夫種。此二者，宜足以觀矣。願足下深慮之。且臣聞之，勇略震主者身危，功蓋天下者不賞。足下涉西河，虜魏王，禽夏說，下井陘，誅成安君之罪，以令於趙，脅燕定齊，南摧楚人之兵數十萬眾，遂斬龍且，西鄉以報，此所謂功無二於天下，略不世出者也。今足下挾不賞之功，戴震主之威，歸楚，楚人不信；歸漢，漢人震恐。足下欲持是安歸乎？夫勢在人臣之位，而有高天下之名，切為足下危之。」信曰：「生且休矣，吾將念之。
045.0012|」
045.0013|數日，通復說曰：「聽者，事之候也；計者，存亡之機也。夫隨廝養之役者，失萬乘之權；守儋石之祿者，闕卿相之位。計誠知之，而決弗敢行者，百事之禍也。故猛虎之猶與，不如蜂蠆之致酿；孟賁之狐疑，不如童子之必至。此言貴能行之也。夫功者難成而易敗，時者難值而易失。『時乎時，不再來。』願足下無疑臣之計。」信猶與不忍背漢，又自以功多，漢不奪我齊，遂謝通。通說不聽，惶恐，乃陽狂為巫。
045.0014|天下既定，後信以罪廢為淮陰侯，謀反被誅，臨死歎曰：「悔不用蒯通之言，死於女子之手！」高帝曰：「是齊辯士蒯通。」乃詔齊召蒯通。通至，上欲亨之，曰：「若教韓信反，何也？」通曰：「狗各吠非其主。當彼時，臣獨知齊王韓信，非知陛下也。且秦失其鹿，天下共逐之，高材者先得。天下匈匈，爭欲為陛下所為，顧力不能，可殫誅邪！」上乃赦之。
045.0015|至齊悼惠王時，曹參為相，禮下賢人，請通為客。
045.0016|初，齊王田榮怨項羽，謀舉兵畔之，劫齊士，不與者死。齊處士東郭先生、梁石君在劫中，強從。及田榮敗，二人醜之，相與入深山隱居。客謂通曰：「先生之於曹相國，拾遺舉過，顯賢進能，齊國莫若先生者。先生知梁石君、東郭先生世俗所不及，何不進之於相國乎？」通曰：「諾。臣之里婦，與里之諸母相善也。里婦夜亡肉，姑以為盜，怒而逐之。婦晨去，過所善諸母，語以事而謝之。里母曰：『女安行，我今令而家追女矣。』即束縕請火於亡肉家，曰：『昨暮夜，犬得肉，爭鬥相殺，請火治之。
045.0017|』亡肉家遽追呼其婦。故里母非談說之士也，束縕乞火非還婦之道也，然物有相感，事有適可。臣請乞火於曹相國。」乃見相國曰：「婦人有夫死三日而嫁者，有幽居守寡不出門者，足下即欲求婦，何取？」曰：「取不嫁者。」通曰：「然則求臣亦猶是也，彼東郭先生、梁石君，齊之俊士也，隱居不嫁，未嘗卑節下意以求仕也。願足下使人禮之。」曹相國曰：「敬受命。」皆以為上賓。
045.0018|通論戰國時說士權變，亦自序其說，凡八十一首，號曰雋永。
045.0019|初，通善齊人安其生，安其生嘗干項羽，羽不能用其策。而項羽欲封此兩人，兩人卒不肯受。
045.0020|伍被
045.0021|伍被，楚人也。或言其先伍子胥後也。被以材能稱，為淮南中郎。是時淮南王安好術學，折節下士，招致英雋以百數，被為冠首。
045.0022|久之，淮南王陰有邪謀，被數微諫。後王坐東宮，召被欲與計事，呼之曰：「將軍上。」被曰：「王安得亡國之言乎？昔子胥諫吳王，吳王不用，乃曰『臣今見麋鹿游姑蘇之臺也。』今臣亦將見宮中生荊棘，露霑衣也。」於是王怒，繫被父母，囚之三月。
045.0023|王復召被曰：「將軍許寡人乎？」對曰：「不，臣將為大王畫計耳。臣聞聰者聽於無聲，明者見於未形，故聖人萬舉而萬全。文王壹動而功顯萬世，列為三王，所謂因天心以動作者也。」王曰：「方今漢庭治乎？亂乎？」被曰：「天下治。」王不說曰：「公何以言治也？」被對曰：「被竊觀朝廷，君臣父子夫婦長幼之序皆得其理，上之舉錯遵古之道，風俗紀綱未有所缺。重裝富賈周流天下，道無不通，交易之道行。南越賓服，羌、僰貢獻，東甌入朝，廣長榆，開朔方，匈奴折傷。
045.0024|雖未及古太平時，然猶為治。」王怒，被謝死罪。
045.0025|王又曰：「山東即有變，漢必使大將軍將而制山東，公以為大將軍何如人也？」被曰：「臣所善黃義，從大將軍擊匈奴，言大將軍遇士大夫以禮，與士卒有恩，眾皆樂為用。騎上下山如飛，材力絕人如此，數將習兵，未易當也。及謁者曹梁使長安來，言大將軍號令明，當敵勇，常為士卒先；須士卒休，乃舍；穿井得水，乃敢飲；軍罷，士卒已踰河，乃度。皇太后所賜金錢，盡以賞賜。雖古名將不過也。」王曰：「夫蓼太子知略不世出，非常人也，以為漢廷公卿列侯皆如沐猴而冠耳。
045.0026|」被曰：「獨先刺大將軍，乃可舉事。」
045.0027|王復問被曰：「公以為吳舉兵非邪？」被曰：「非也。夫吳王賜號為劉氏祭酒，受几杖而不朝，王四郡之眾，地方數千里，采山銅以為錢，煮海水以為鹽，伐江陵之木以為船，國富民眾，行珍寶，賂諸侯，與七國合從，舉兵而西，破大梁，敗狐父，奔走而還，為越所禽，死於丹徒，頭足異處，身滅祀絕，為天下戮。夫以吳眾不能成功者，何也？誠逆天違眾而不見時也。」王曰：「男子之所死者，一言耳。且吳何知反？漢將一日過成皋者四十餘人。今我令緩先要成皋之口，周被下潁川兵塞轘轅、伊闕之道，陳定發南陽兵守武關。
045.0028|河南太守獨有雒陽耳，何足憂？然此北尚有臨晉關、河東、上黨與河內、趙國界者通谷數行。人言『絕成皋之道，天下不通』。據三川之險，招天下之兵，公以為何如？」被曰：「臣見其禍，未見其福也。」
045.0029|後漢逮淮南王孫建，繫治之。王恐陰事泄，謂被曰：「事至，吾欲遂發。天下勞苦有間矣，諸侯頗有失行，皆自疑，我舉兵西鄉，必有應者；無應，即還略衡山。勢不得不發。」被曰：「略衡山以擊盧江，有尋陽之船，守下雉之城，結九江之浦，絕豫章之口，強弩臨江而守，以禁南郡之下，東保會稽，南通勁越，屈強江淮間，可以延歲月之壽耳，未見其福也。」王曰：「左吳、趙賢、朱驕如皆以為什八九成，公獨以為無福，何？」被曰：「大王之群臣近幸素能使眾者，皆前繫詔獄，餘無可用者。
045.0030|」王曰：「陳勝、吳廣無立錐之地，百人之聚，起於大澤，奮臂大呼，天下嚮應，西至於戲而兵百二十萬。今吾國雖小，勝兵可得二十萬，公何以言有禍無福？」被曰：「臣不敢避子胥之誅，願大王無為吳王之聽。往者秦為無道，殘賊天下，殺術士，燔詩書，滅聖跡，棄禮義，任刑法，轉海濱之粟，致于西河。當是之時，男子疾耕不足於糧餽，女子紡績不足於蓋形。遣蒙恬築長城，東西數千里。暴兵露師，常數十萬，死者不可勝數，僵尸滿野，流血千里。於是百姓力屈，欲為亂者十室而五。
045.0031|又使徐福入海求仙藥，多齎珍寶，童男女三千人，五種百工而行。徐福得平原大澤，止王不來。於是百姓悲痛愁思，欲為亂者十室而六。又使尉佗踰五嶺，攻百越，尉佗知中國勞極，止王南越。行者不還，往者莫返，於是百姓離心瓦解，欲為亂者十室而七。興萬乘之駕，作阿房之宮，收太半之賦，發閭左之戍。父不寧子，兄不安弟，政苛刑慘，民皆引領而望，傾耳而聽，悲號仰天，叩心怨上，欲為亂者，十室而八。客謂高皇帝曰：『時可矣。』高帝曰：『待之，聖人當起東南。
045.0032|』間不一歲，陳、吳大呼，劉、項並和，天下嚮應，所謂蹈瑕釁，因秦之亡時而動，百姓願之，若枯旱之望雨，故起於行陳之中，以成帝王之功。今大王見高祖得天下之易也，獨不觀近世之吳楚乎！當今陛下臨制天下，壹齊海內，氾愛蒸庶，布德施惠。口雖未言，聲疾雷震；令雖未出，化馳如神。心有所懷，威動千里；下之應上，猶景嚮也。而大將軍材能非直章邯、楊熊也。王以陳勝、吳廣論之，被以為過矣。且大王之兵眾不能什分吳楚之一，天下安寧又萬倍於秦時。
045.0033|願王用臣之計。臣聞箕子過故國而悲，作麥秀之歌，痛紂之不用王子比干之言也。故孟子曰，紂貴為天子，死曾不如匹夫。是紂先自絕久矣，非死之日天去之也。今臣亦竊悲大王棄千乘之君，將賜絕命之書，為群臣先，身死于東宮也。」被因流涕而起。
045.0034|後王復召問被：「苟如公言，不可以徼幸邪？」被曰：「必不得已，被有愚計。」王曰：「柰何？」被曰：「當今諸侯無異心，百姓無怨氣。朔方之郡土地廣美，民徙者不足以實其地。可為丞相、御史請書，徙郡國豪桀及耐罪以上，以赦令除，家產五十萬以上者，皆徙其家屬朔方之郡，益發甲卒，急其會日。又偽為左右都司空上林中都官詔獄書，逮諸侯太子及幸臣。如此，則民怨，諸侯懼，即使辯士隨而說之，黨可以徼幸。」王曰：「此可也。雖然，吾以不至若此，專發而已。
045.0035|」後事發覺，被詣吏自告與淮南王謀反縱跡如此。天子以伍被雅辭多引漢美，欲勿誅。張湯進曰：「被首為王畫反計，罪無赦。」遂誅被。
045.0036|江充
045.0037|江充字次倩，趙國邯鄲人也。充本名齊，有女弟善鼓琴歌舞，嫁之趙太子丹。齊得幸於敬肅王，為上客。
045.0038|久之，太子疑齊以己陰私告王，與齊忤，使吏逐捕齊，不得，收繫其父兄，按驗，皆棄市。齊遂絕跡亡，西入關，更名充。詣闕告太子丹與同產姊及王後宮姦亂，交通郡國豪猾，攻剽為姦，吏不能禁。書奏，天子怒，遣使者詔郡發吏卒圍趙王宮，收捕太子丹，移繫魏郡詔獄，與廷尉雜治，法至死。
045.0039|趙王彭祖，帝異母兄也，上書訟太子罪，言「充逋逃小臣，苟為姦訛，激怒聖朝，欲取必於萬乘以復私怨。後雖亨醢，計猶不悔。臣願選從趙國勇敢士，從軍擊匈奴，極盡死力，以贖丹罪。」上不許，竟敗趙太子。
045.0040|初，充召見犬臺宮，自請願以所常被服冠見上。上許之。充衣紗縠襌衣，曲裾後垂交輸，冠襌纚步搖冠，飛翮之纓。充為人魁岸，容貌甚壯。帝望見而異之，謂左右曰：「燕趙固多奇士。」既至前，問以當世政事，上說之。
045.0041|充因自請，願使匈奴。詔問其狀，充對曰：「因變制宜，以敵為師，事不可豫圖。」上以充為謁者，使匈奴還，拜為直指繡衣使者，督三輔盜賊，禁察踰侈。貴戚近臣多奢僭，充皆舉劾，奏請沒入車馬，令身待北軍擊匈奴。奏可。充即移書光祿勳中黃門，逮名近臣侍中諸當詣北軍者，移劾門衛，禁止無令得出入宮殿。於是貴戚子弟惶恐，皆見上叩頭求哀，願得入錢贖罪。上許之，令各以秩次輸錢北軍，凡數千萬。上以充忠直，奉法不阿，所言中意。
045.0042|充出，逢館陶長公主行馳道中。充呵問之，公主曰：「有太后詔。」充曰：「獨公主得行，車騎皆不得。」盡劾沒入官。
045.0043|後充從上甘泉，逢太子家使乘車馬行馳道中，充以屬吏。太子聞之，使人謝充曰：「非愛車馬，誠不欲令上聞之，以教敕亡素者。唯江君寬之！」充不聽，遂白奏。上曰：「人臣當如是矣。」大見信用，威震京師。
045.0044|遷為水衡都尉，宗族知友多得其力者。久之，坐法免。
045.0045|會陽陵朱安世告丞相公孫賀子太僕敬聲為巫蠱事，連及陽石、諸邑公主，賀父子皆坐誅。語在賀傳。後上幸甘泉，疾病，充見上年老，恐晏駕後為太子所誅，因是為姦，奏言上疾祟在巫蠱。於是上以充為使者治巫蠱。充將胡巫掘地求偶人，捕蠱及夜祠，視鬼，染汙令有處，輒收捕驗治，燒鐵鉗灼，強服之。民轉相誣以巫蠱，吏輒劾以大逆亡道，坐而死者前後數萬人。
045.0046|是時，上春秋高，疑左右皆為蠱祝詛，有與亡，莫敢訟其冤者。充既知上意，因言宮中有蠱氣，先治後宮希幸夫人，以次及皇后，遂掘蠱於太子宮，得桐木人。太子懼，不能自明，收充，自臨斬之。罵曰：「趙虜！亂乃國王父子不足邪！乃復亂吾父子也！」太子繇是遂敗。語在戾園傳。後武帝知充有詐，夷充三族。
045.0047|息夫躬
045.0048|息夫躬字子微，河內河陽人也。少為博士弟子，受春秋，通覽記書。容貌壯麗，為眾所異。
045.0049|哀帝初即位，皇后父特進孔鄉侯傅晏與躬同郡，相友善，躬繇是以為援，交游日廣。先是，長安孫寵亦以游說顯名，免汝南太守，與躬相結，俱上書，召待詔。是時哀帝被疾，始即位，而人有告中山孝王太后祝詛上，太后及弟宜鄉侯馮參皆自殺，其罪不明。是後無鹽危山有石自立，開道。躬與寵謀曰：「上亡繼嗣，體久不平，關東諸侯，心爭陰謀。今無鹽有大石自立，聞邪臣託往事，以為大山石立而先帝龍興。東平王雲以故與其后日夜祠祭祝詛上，欲求非望。而后舅伍宏反因方術以醫技得幸，出入禁門。
045.0050|霍顯之謀將行於杯杓，荊軻之變必起於帷幄。事勢若此，告之必成；發國姦，誅主讎，取封侯之計也。」躬、寵乃與中郎右師譚，共因中常侍宋弘上變事告焉。上惡之，下有司案驗，東平王雲、雲后謁及伍宏等皆坐誅。上擢寵為南陽太守，譚穎川都尉，弘、躬皆光祿大夫左曹給事中。是時侍中董賢愛幸，上欲侯之，遂下詔云：「躬、寵因賢以聞，封賢為高安侯，寵為方陽侯，躬為宜陵侯，食邑各千戶。賜譚爵關內侯，食邑。」丞相王嘉內疑東平獄事，爭不欲侯賢等，語在嘉傳。
045.0051|嘉固言董賢泰盛，寵、躬皆傾覆有佞邪材，恐必撓亂國家，不可任用。嘉以此得罪矣。
045.0052|躬既親近，數進見言事，論議亡所避。眾畏其口，見之仄目。躬上疏歷詆公卿大臣，曰：「方今丞相王嘉健而蓄縮，不可用。御史大夫賈延墮弱不任職。左將軍公孫祿、司隸鮑宣皆外有直項之名，內實騃不曉政事。諸曹以下僕速不足數。卒有彊弩圍城，長戟指闕，陛下誰與備之？如使狂夫嘄謼於東崖，匈奴飲馬於渭水，邊竟雷動，四野風起，京師雖有武蜂精兵，未有能窺左足而先應者也。軍書交馳而輻湊，羽檄重跡而押至，小夫懦臣之徒憒眊不知所為。其有犬馬之決者，仰藥而伏刃，雖加夷滅之誅，何益禍敗之至哉！」
045.0053|躬又言：「秦開鄭國渠以富國彊兵，今為京師，土地肥饒，可度地勢水泉，廣溉灌之利。」天子使躬持節領護三輔都水。躬立表，欲穿長安城，引漕注太倉下以省轉輸。議不可成，乃止。
045.0054|董賢貴幸日盛，丁、傅害其寵，孔鄉侯晏與躬謀，欲求居位輔政。會單于當來朝，遣使言病，願朝明年。躬因是而上奏，以為「單于當以十一月入塞，後以病為解，疑有他變。烏孫兩昆彌弱，卑爰疐強盛，居彊煌之地，擁十萬之眾，東結單于，遣子往侍。如因素彊之威，循烏孫就屠之跡，舉兵南伐，并烏孫之勢也。烏孫并，則匈奴盛，而西域危矣。可令降胡詐為卑爰疐使者來上書曰：『所以遣子侍單于者，非親信之也，實畏之耳。唯天子哀，告單于歸臣侍子。願助戊己校尉保惡都奴之界。
045.0055|』因下其章諸將軍，令匈奴客聞焉。則是所謂『上兵伐謀，其次伐交』者也。」
045.0056|書奏，上引見躬，召公卿將軍大議。左將軍公孫祿以為「中國常以威信懷伏夷狄，躬欲逆詐造不信之謀，不可許。且匈奴賴先帝之德，保塞稱蕃。今單于以疾病不任奉朝賀，遣使自陳，不失臣子之禮。臣祿自保沒身不見匈奴為邊竟憂也。」躬掎祿曰：「臣為國家計幾先，謀將然，豫圖未形，為萬世慮。而左將軍公孫祿欲以其犬馬齒保目所見。臣與祿異議，未可同日語也。」上曰：「善。」乃罷群臣，獨與躬議。
045.0057|因建言：「往年熒惑守心，太白高而芒光，又角星茀於河鼓，其法為有兵亂。是後訛言行詔籌，經歷郡國，天下騷動，恐必有非常之變。可遣大將軍行邊兵，敕武備，斬一郡守，以立威，震四夷，因以厭應變異。」上然之，以問丞相。丞相嘉對曰：「臣聞動民以行不以言，應天以實不以文。下民微細，猶不可詐，況於上天神明而可欺哉！天之見異，所以敕戒人君，欲令覺悟反正，推誠行善。民心說而天意得矣。辯士見一端，或妄以意傅著星曆，虛造匈奴、烏孫、西羌之難，謀動干戈，設為權變，非應天之道也。
045.0058|守相有罪，車馳詣闕，交臂就死，恐懼如此，而談說者云，動安之危，辯口快耳，其實未可從。夫議政者，苦其諂諛傾險辯慧深刻也。諂諛則主德毀，傾險則下怨恨，辯慧則破正道，深刻則傷恩惠。昔秦繆公不從百里奚、蹇叔之言，以敗其師，悔過自責，疾詿誤之臣，思黃髮之言，名垂於後世。唯陛下觀覽古戒，反覆參考，無以先入之語為主。」
045.0059|上不聽，遂下詔曰：「間者災變不息，盜賊眾多，兵革之徵，或頗著見。未聞將軍惻然深以為意，簡練戎士，繕修干戈。器用盬惡，孰當督之！天下雖安，忘戰必危。將軍與中二千石舉明習兵法有大慮者各一人，將軍二人，詣公車。」就拜孔鄉侯傅晏為大司馬衛將軍，陽安侯丁明又為大司馬票騎將軍。
045.0060|是日，日有食之，董賢因此沮躬、晏之策。後數日，收晏衛將軍印綬，而丞相御史奏躬罪過。上繇是惡躬等，下詔曰：「南陽太守方陽侯寵，素亡廉聲，有酷惡之資，毒流百姓。左曹光祿大夫宜陵侯躬，虛造詐諼之策，欲以詿誤朝廷。皆交遊貴戚，趨權門，為名。其免躬、寵官，遣就國。」
045.0061|躬歸國，未有第宅，寄居丘亭。姦人以為侯家富，常夜守之。躬邑人河內掾賈惠往過躬，教以祝盜方，以桑東南指枝為匕，畫北斗七星其上，躬夜自被髮，立中庭，向北斗，持匕招指祝盜。人有上書言躬懷怨恨，非笑朝廷所進，侯星宿，視天子吉凶，與巫同祝詛。上遣侍御史、廷尉監逮躬，繫雒陽詔獄。欲掠問，躬仰天大謼，因僵仆。吏就問，云咽已絕，血從鼻耳出。食頃，死。黨友謀議相連下獄百餘人。躬母聖，坐祠灶祝詛上，大逆不道。聖棄市，妻充漢與家屬徙合浦。躬同族親屬素所厚者，皆免廢錮。
045.0062|哀帝崩，有司奏：「方陽侯寵及右師譚等，皆造作姦謀，罪及王者骨肉，雖蒙赦令，不宜處爵位，在中土。」皆免寵等，徙合浦郡。
045.0063|初，躬待詔，數危言高論，自恐遭害，著絕命辭曰：「玄雲泱鬱，將安歸兮！鷹隼橫厲，鸞俳佪兮！矰若浮猋，動則機兮！藂棘荠荠，曷可棲兮！發忠忘身，自繞罔兮！冤頸折翼，庸得往兮！涕泣流兮萑蘭，心結愲兮傷肝。虹蜺曜兮日微，孽杳冥兮未開。痛入天兮鳴謼，冤際絕兮誰語！仰天光兮自列，招上帝兮我察。秋風為我吟，浮雲為我陰。嗟若是兮欲何留，撫神龍兮髓其須。游曠迥兮反亡期，雄失據兮世我思。」後數年乃死，如其文。
045.0064|贊
045.0065|贊曰：仲尼「惡利口之覆邦家」，蒯通一說而喪三侊，其得不亨者，幸也。伍被安於危國，身為謀主，忠不終而詐讎，誅夷不亦宜乎！書放四罪，詩歌青蠅，春秋以來，禍敗多矣。昔子翬謀桓而魯隱危，欒書搆郤而晉厲弒。豎牛奔仲，叔孫卒；郈伯毀季，昭公逐；費忌納女，楚建走；宰嚭讒胥，夫差喪；李園進妹，春申斃；上官訴屈，懷王執；趙高敗斯，二世縊；伊戾坎盟，宋痤死；江充造蠱，太子殺；息夫作姦，東平誅：皆自小覆大，繇疏陷親，可不懼哉！可不懼哉！
045.0066|淮南衡山濟北王傳第十四
045.0067|◄
045.0068|↑返回頂部
045.0069|►
045.0070|萬石衞直周張傳第十六
fascicle:046
046.0001|萬石君
046.0002|萬石君石奮，其父趙人也。趙亡，徙溫。〈師古曰：「溫，河內之縣。」〉高祖東擊項籍，過河內，時奮年十五，爲小吏，侍高祖。高祖與語，愛其恭敬，問曰：「若何有？」〈師古曰：「若，汝也。有何戚屬？」〉對曰：「有母，不幸失明。家貧。有姊，能鼓瑟。」高祖曰：「若能從我乎？」曰：「願盡力。」於是高祖召其姊爲美人，以奮爲中涓，受書謁。〈師古曰：「中涓，官名，主居中而涓潔者也。外有書謁，令奮受之也。涓音蠲。」〉徙其家長安中戚里，〈師古曰：「於上有姻戚者，則皆居之，故名其里爲戚里。
046.0003|」〉以姊爲美人故也。
046.0004|奮積功勞，孝文時官至太中大夫。無文學，恭謹，舉無與比。〈張晏曰：「舉朝無比也。」師古曰：「舉，皆也。」〉東陽侯張相如爲太子太傅，免。選可爲傅者，皆推奮太子太傅。及孝景即位，以奮爲九卿。迫近，憚之，〈張晏曰：「以其恭敬履度，故難之。」〉徙奮爲諸侯相。奮長子建，次甲，次乙，次慶，〈師古曰：「史失其名，故云甲乙耳，非其名。」〉皆以馴行孝謹，〈師古曰：「馴，順也，音巡。」〉官至二千石。於是景帝曰：「石君及四子皆二千石，人臣尊寵迺舉集其門。
046.0005|」凡號奮爲萬石君。〈師古曰：「集，合也。凡，最計也。緫合其一門之計，五人爲二千石，故號萬石君。」〉
046.0006|孝景季年，萬石君以上大夫祿歸老于家，以歲時爲朝臣。〈師古曰：「豫朝請。」〉過宮門闕必下車趨，見路馬必軾焉。〈師古曰：「路馬，天子路車之馬。軾謂撫軾，蓋爲敬也。」〉子孫爲小吏，來歸謁，萬石君必朝服見之，不名。子孫有過失，不誚讓，爲便坐，〈師古曰：「便坐於便側之處，非正室也。」〉對案不食。然後諸子相責，因長老肉袒固謝罪，改之，迺許。子孫勝冠者在側，雖燕必冠，申申如也。〈師古曰：「申申，整敕之貌。」〉僮僕訢訢如也，〈晉灼曰：「許慎云古欣字也。
046.0007|」師古曰：「晉說非也。此訢讀與誾誾同，謹敬之貌也，音牛巾反。」〉唯謹。〈師古曰：「唯以謹敬爲先。」〉上時賜食於家，必稽首俯伏而食，如在上前。其執喪，哀戚甚。〈師古曰：「執喪，猶言持喪服也。禮記曰『執親之喪』。」〉子孫遵敎，亦如之。萬石君家以孝謹聞乎郡國，雖齊魯諸儒質行，皆自以爲不及也。〈師古曰：「質，重也。」〉
046.0008|建元二年，郎中令王臧以文學獲罪皇太后。〈張晏曰：「竇太后。」〉太后以爲儒者文多質少，今萬石君家不言而躬行，迺以長子建爲郎中令，少子慶爲內史。
046.0009|建老白首，萬石君尚無恙。〈師古曰：「恙，憂病。」〉每五日洗沐歸謁親，〈文穎曰：「郎官五日一下。」〉入子舍，〈師古曰：「入諸子之舍，自其所居也，若今言諸房矣。」〉竊問侍者，取親中帬厠牏，身自澣洒，〈服虔曰：「親身之衣也。」蘇林曰：「牏音投。賈逵解周官云『牏，行清也』。」孟康曰：「厠，行清；牏，中受糞函者也。東南人謂鑿木空中如曹謂之牏。」晉灼曰：「今世謂反門小袖衫爲侯牏。」師古曰：「親謂父也。中帬，若今言中衣也。厠牏者，近身之小衫，若今汗衫也。
046.0010|蘇音晉說是矣。洒音先禮反。」〉復與侍者，不敢令萬石君知之，以爲常。建奏事於上前，即有可言，屏人乃言極切；〈師古曰：「有可言，謂有事當奏諫。」〉至廷見，如不能言者。〈師古曰：「廷見，謂當朝而見時。」〉上以是親而禮之。
046.0011|萬石君徙居陵里。〈師古曰：「茂陵邑中之里。」〉內史慶醉歸，入外門不下車。萬石君聞之，不食。慶恐，肉袒謝請罪，不許。舉宗及兄建肉袒，萬石君讓曰：〈師古曰：「讓，責也。」〉「內史貴人，入閭里，里中長老皆走匿，而內史坐車中自如，固當！」〈師古曰：「此深責之也，言內史貴人，正固當爾。」〉迺謝罷慶。〈師古曰：「告令去。」〉慶及諸子入里門，趨至家。
046.0012|萬石君元朔五年卒，建哭泣哀思，杖迺能行。歲餘，建亦死。諸子孫咸孝，然建最甚，甚於萬石君。
046.0013|建爲郎中令，奏事下，〈師古曰：「建有所奏上而被報下也。下音胡亞反。」〉建讀之，驚恐曰：「書『馬』者與尾而五，〈服虔曰：「作馬字下曲者而五，建時上書誤作四。」師古曰：「馬字下曲者爲尾，并四點爲四足，凡五。」〉今迺四，不足一，獲譴死矣！」其爲謹慎，雖他皆如是。
046.0014|慶爲太僕，御出，〈師古曰：「爲上御車而出。」〉上問車中幾馬，慶以策數馬畢，舉手曰：「六馬。」慶於兄弟最爲簡易矣，然猶如此。出爲齊相，齊國慕其家行，不治而齊國大治，〈師古曰：「不治，言無所治罰。」〉爲立石相祠。
046.0015|元狩元年，上立太子，選羣臣可傅者，慶自沛守爲太子太傅，七歲遷御史大夫。元鼎五年，丞相趙周坐酎金免，制詔御史：「萬石君先帝尊之，子孫至孝，其以御史大夫慶爲丞相，封牧丘侯。」是時漢方南誅兩越，東擊朝鮮，北逐匈奴，西伐大宛，中國多事。天子巡狩海內，脩古神祠，封禪，興禮樂。公家用少，桑弘羊等致利，王溫舒之屬峻法，兒寬等推文學，九卿更進用事，〈師古曰：「更，互也，音工衡反。」〉事不關決於慶，慶醇謹而已。〈師古曰：「醇，專厚也，音純。
046.0016|」〉在位九歲，無能有所匡言。甞欲請治上近臣所忠、九卿咸宣，〈服虔曰：「咸音減損之減。」師古曰：「治所忠及咸宣二人。」〉不能服，反受其過，贖罪。
046.0017|元封四年，關東流民二百萬口，無名數者四十萬，〈師古曰：「名數，若今戶籍。」〉公卿議欲請徙流民於邊以適之。〈師古曰：「適讀曰讁。」〉上以爲慶老謹，不能與其議，〈師古曰：「與讀曰豫。」〉乃賜丞相告歸，而案御史大夫以下議爲請者。慶慙不任職，上書曰：「臣幸得待罪丞相，疲駑無以輔治。城郭倉廩空虛，民多流亡，罪當伏斧質，上不忍致法。願歸丞相侯印，乞骸骨歸，避賢者路。」
046.0018|上報曰：「閒者，河水滔陸，〈晉灼曰：「滔，漫也。」師古曰：「高平曰陸。漫音莫干反。」〉泛濫十餘郡，隄防勤勞，弗能陻塞，〈師古曰：「陻，填也，音因。」〉朕甚憂之。是故巡方州，〈張晏曰：「四方之州也。」師古曰：「東方諸州。」〉禮嵩嶽，通八神，以合宣房。〈孟康曰：「八神，郊祀志八神也，於宣房宮合祀之。」師古曰：「此說非也。自言致禮中嶽，通敬八神耳。合宣房者，於宣房塞決河也，事見溝洫志。」〉濟淮江，歷山濵海，〈師古曰：「濵海者，循海涯而行也。
046.0019|濵音賔，又音頻。」〉問百年民所疾苦。惟吏多私，徵求無已，〈師古曰：「惟，思也。已，止也。」〉去者便，居者擾，故爲流民法，以禁重賦。〈師古曰：「言百姓去其本土者則免於吏徵求，在舊居者則見煩擾，故朝廷特爲流人設法，又禁吏之重賦也。一曰，去者，謂吏出使而侵擾居人以自便也。」〉乃者封泰山，皇天嘉況，神物並見。〈師古曰：「況，賜也。見，顯示也。」〉朕方荅氣應，未能承意，〈師古曰：「言自修整，以報瑞應，恐未承順上天之意。」〉是以切比閭里，知吏姦邪。
046.0020|〈師古曰：「比，校考也，音頻寐反。」〉委任有司，然則官曠民愁，盜賊公行。〈師古曰：「曠，空也。人不舉職，是空其官。」〉往年覲明堂，赦殊死，無禁錮，咸自新，與更始。今流民愈多，計文不改，〈蘇林曰：「校戶口文書不改減也。」如淳曰：「郡上計文書，自文飾，不改正也。」師古曰：「如說是。」〉君不繩責長吏，而請以興徙四十萬口，搖蕩百姓，〈師古曰：「蕩，動也。」〉孤兒幼年未滿十歲，無罪而坐率，〈服虔曰：「率，坐刑法也。」如淳曰：「率，家長也。
046.0021|」師古曰：「幼年無罪，坐爲父兄所率而并徙，如說近之。」〉朕失望焉。今君上書言倉庫城郭不充實，民多貧，盜賊衆，請入粟爲庶人。〈服虔曰：「慶自以居相位不能理，請入粟贖己罪，退爲庶人。」〉夫懷知民貧而請益賦，〈師古曰：「懹此心。」〉動危之而辭位，〈師古曰：「搖動百姓，使其危急，而自欲去位。」〉欲安歸難乎？〈師古曰：「以此危難之事，欲歸之於何人。」〉君其反室！」〈師古曰：「若此自謂理當然者，可還家。」〉
046.0022|慶素質，見詔報反室，自以爲得許，欲上印綬。掾史以爲見責甚深，而終以反室者，醜惡之辭也。或勸慶宜引決。〈師古曰：「令自殺。」〉慶甚懼，不知所出，遂復起視事。
046.0023|慶爲丞相，文深審謹，無他大略。後三歲餘薨，謚曰恬侯。中子德，慶愛之。上以德嗣，後爲太常，坐法免，國除。慶方爲丞相時，諸子孫爲小吏至二千石者十三人。及慶死後，稍以罪去，孝謹衰矣。
046.0024|衞綰
046.0025|衞綰，代大陵人也，以戲車爲郎，事文帝，〈服虔曰：「力士能扶戲車也。」應劭曰：「能左右超乘。」師古曰：「二說皆非也。戲車，若今之弄車之技。」〉功次遷中郎將，醇謹無它。〈師古曰：「無它餘志念也。」〉孝景爲太子時，召上左右飲，而綰稱病不行。〈張晏曰：「恐文帝謂豫有二心事太子。」〉文帝且崩時，屬孝景曰：「綰長者，善遇之。」及景帝立，歲餘，不孰何綰，〈服虔曰：「不問也。」李竒曰：「孰，誰也。何，呵也。」師古曰：「何即問也。不誰何者，猶言不借問耳。
046.0026|」〉綰日以謹力。〈師古曰：「自勉力爲謹慎，日日益甚。」〉
046.0027|景帝幸上林，詔中郎將參乘，還而問曰：「君知所以得驂乘乎？」〈師古曰：「言何以得參乘？」〉綰曰：「臣代戲車士，幸得功次遷，待罪中郎將，不知也。」上問曰：「吾爲太子時召君，君不肯來，何也？」〈師古曰：「言以此特識之。」〉對曰：「死罪，病。」上賜之劔，綰曰：「先帝賜臣劔凡六，不敢奉詔。」上曰：「劔，人之所施易，獨至今乎？」〈如淳曰：「施讀曰移。言劔者人所好，故多數移易貿換之也。」師古曰：「施讀曰貤。貤，延也，音弋豉反。」〉綰曰：「具在。
046.0028|」上使取六劔，劔常盛，未甞服也。〈師古曰：「盛謂在削室之中也。盛音成。削音先召反。」〉
046.0029|郎官有譴，常蒙其罪，〈師古曰：「蒙謂覆蔽之。」〉不與它將爭；有功，常讓它將。上以爲廉，忠實無它腸，〈師古曰：「心腸之內無他惡。」〉乃拜綰爲河閒王太傅。吳楚反，詔綰爲將，將河閒兵擊吳楚有功，拜爲中尉。三歲，以軍功封綰爲建陵侯。
046.0030|明年，上廢太子，誅栗卿之屬。〈師古曰：「太子廢爲臨江王，故誅其外家親屬。」〉上以綰爲長者，不忍，乃賜綰告歸，而使郅都治捕栗氏。旣已，上立膠東王爲太子，召綰拜爲太子太傅，遷爲御史大夫。五歲，代桃侯舍爲丞相，〈師古曰：「劉舍。」〉朝奏事如職所奏。〈師古曰：「言守職分而已。」〉然自初宦以至相，終無可言。〈師古曰：「不能有所興建及廢罷。」〉上以爲敦厚可相少主，尊寵之，賞賜甚多。
046.0031|爲丞相三歲，景帝崩，武帝立。建元中，丞相以景帝病時諸官囚多坐不辜者，而君不任職，〈師古曰：「天子不親政，則丞相當理之，而綰不申其冤。」〉免之。後薨，謚曰哀侯。子信嗣，坐酎金，國除。
046.0032|直不疑
046.0033|直不疑，南陽人也。爲郎，事文帝。其同舍有告歸，誤持其同舍郎金去。已而同舍郎覺，亡意不疑，〈師古曰：「疑其盜取。」〉不疑謝有之，〈師古曰：「告云實取。」〉買金償。後告歸者至而歸金，亡金郎大慙，以此稱爲長者。稍遷至中大夫。朝，廷見，人或毀不疑〈師古曰：「當於闕廷大朝見之時，而人毀之。」〉曰：「不疑狀貌甚美，然特毋柰其善盜嫂何也！」〈師古曰：「盜謂私之。」〉不疑聞，曰：「我乃無兄。」然終不自明也。
046.0034|吳楚反時，不疑以二千石將擊之。景帝後元年，拜爲御史大夫。天子脩吳楚時功，封不疑爲塞侯。〈師古曰：「塞音先代反。」〉武帝即位，與丞相綰俱以過免。
046.0035|不疑學老子言。其所臨，爲官如故，唯恐人之知其爲吏迹也。不好立名，稱爲長者。薨，謚曰信侯。傳子至孫彭祖，坐酎金，國除。
046.0036|周仁
046.0037|周仁，其先任城人也。以毉見。〈師古曰：「見於天子。」〉景帝爲太子時，爲舍人，積功遷至太中大夫。景帝初立，拜仁爲郎中令。
046.0038|仁爲人陰重不泄。〈服虔曰：「質重不泄人之陰謀也。」張晏曰：「陰重不泄，下溼，故溺袴，是以得比宦者，得入後宮也。仁有子孫，先未得此疾時所生也。」師古曰：「張、服二說皆非也。陰，密也。爲性密重不泄人言也。霍去病少言不泄，亦其類也。」〉常衣弊補衣溺袴，期爲不絜清，〈師古曰：「故爲不絜清之事而弊敗其衣服也。溺讀曰尿。尿袴者，爲小袴。以藉其尿。」〉以是得幸，入卧內。於後宮祕戲，仁常在旁，終無所言。〈師古曰：「是不泄也。」〉上時問人，〈師古曰：「問以他人之善惡。
046.0039|」〉仁曰：「上自察之。」然亦無所毀，如此。〈師古曰：「雖知其惡，不欲言毀之，故云上自察之。」〉景帝再自幸其家。家徙陽陵。上所賜甚多，然終常讓，不敢受也。諸侯羣臣賂遺，終無所受。武帝立，爲先帝臣重之。〈師古曰：「重謂敬難之。」〉仁乃病免，以二千石祿歸老，子孫咸至大官。
046.0040|張歐
046.0041|張歐字叔，〈孟康曰：「歐音驅。」〉高祖功臣安丘侯說少子也。〈師古曰：「說讀曰悅。」〉𢿛孝文時以治刑名侍太子，〈師古曰：「劉向別錄云申子學號曰刑名。刑名者，循名以責實，其尊君卑臣，崇上抑下，合於六經。說者云，刑，刑家，名，名家也，即太史公所論六家之二也。此說非。」〉然其人長者。景帝時尊重，常爲九卿。至武帝元朔中，代韓安國爲御史大夫。𢿛爲吏，未甞言桉人，剸以誠長者處官。〈師古曰：「剸與專同，又音之兖反。」〉官屬以爲長者，亦不敢大欺。
046.0042|上具獄事，有可卻，卻之；〈師古曰：「退令更平番之。」〉不可者，不得已，爲涕泣，面而封之。〈如淳曰：「不正視，若不見者也。」晉灼曰：「面對囚讀而封之，使其聞見，死而無恨也。」師古曰：「二說皆非也。面謂偝之也，言不忍視之，與呂馬童面之同義。」〉其愛人如此。
046.0043|老篤，請免，天子亦寵以上大夫祿，歸老于家。家陽陵。子孫咸至大官。
046.0044|贊
046.0045|贊曰：仲尼有言「君子欲訥於言而敏於行」，〈師古曰：「論語載孔子之言也。訥，遟也。敏，疾也。」〉其萬石君、建陵侯、塞侯、張叔之謂與？〈師古曰：「與讀曰歟。」〉是以其敎不肅而成，不嚴而治。至石建之澣衣，周仁爲垢汙，君子譏之。
046.0046|蒯伍江息夫傳第十五
046.0047|◄
046.0048|↑返回頂部
046.0049|►
046.0050|文三王傳第十七
fascicle:047
047.0001|孝文皇帝四男：竇皇后生孝景帝、梁孝王武，諸姬生代孝王參、梁懷王揖。
047.0002|梁孝王武
047.0003|梁孝王武以孝文二年與太原王參、梁王揖同日立。武為代王，四年徙為淮陽王，十二年徙梁，自初王通歷已十一年矣。
047.0004|孝王十四年，入朝。十七年，十八年，比年入朝，留。其明年，乃之國。二十一年，入朝。二十二年，文帝崩。二十四年，入朝。二十五年，復入朝。是時，上未置太子，與孝王宴飲，從容言曰：「千秋萬歲後傳於王。」王辭謝。雖知非至言，然心內喜。太后亦然。
047.0005|其春，吳、楚、齊、趙七國反，先擊梁棘壁，殺數萬人。梁王城守睢陽，而使韓安國、張羽等為將軍以距吳、楚。吳、楚以梁為限，不敢過而西，與太尉亞夫等相距三月。吳、楚破，而梁所殺虜略與漢中分。
047.0006|明年，漢立太子。梁最親，有功，又為大國，居天下膏腴地，北界泰山，西至高陽，四十餘城，多大縣。孝王，太后少子，愛之，賞賜不可勝道。於是孝王築東苑，方三百餘里，廣睢陽城七十里，大治宮室，為復道，自宮連屬於平臺三十餘里。得賜天子旌旗，從千乘萬騎，出稱警，入言旧，儗於天子。招延四方豪桀，自山東游士莫不至：齊人羊勝、公孫詭、鄒陽之屬。公孫詭多奇邪計，初見日，王賜千金，官至中尉，號曰公孫將軍。多作兵弩弓數十萬，而府庫金錢且百鉅萬，珠玉寶器多於京師。
047.0007|二十九年十月，孝王入朝。景帝使使持乘輿駟，迎梁王於關下。既朝，上疏，因留。以太后故，入則侍帝同輦，出則同車遊獵上林中。梁之侍中、郎、謁者著引籍出入天子殿門，與漢宦官亡異。
047.0008|十一月，上廢栗太子，太后心欲以梁王為嗣。大臣及爰盎等有所關說於帝，太后議格，孝王不敢復言太后以嗣事。事祕，世莫知，乃辭歸國。
047.0009|其夏，上立膠東王為太子。梁王怨爰盎及議臣，乃與羊勝、公孫詭之屬謀，陰使人刺殺爰盎及他議臣十餘人。賊未得也。於是天子意梁，逐賊，果梁使之。遣使冠蓋相望於道，覆案梁事。捕公孫詭、羊勝，皆匿王後宮。使者責二千石急，梁相軒丘豹及內史安國皆泣諫王，王乃令勝、詭皆自殺，出之。上由此怨望於梁王。梁王恐，乃使韓安國因長公主謝罪太后，然後得釋。
047.0010|上怒稍解，因上書請朝。既至關，茅蘭說王，使乘布車，從兩騎入，匿於長公主園。漢使迎王，王已入關，車騎盡居外，外不知王處。太后泣曰：「帝殺吾子！」弟憂恐。於是梁王伏斧質，之闕下謝罪。然後太后、帝皆大喜，相與泣，復如故。悉召王從官入關。然帝益疏王，不與同車輦矣。
047.0011|三十五年冬，復入朝。上疏欲留，上弗許。歸國，意忽忽不樂。北獵梁山，有獻牛，足上出背上，孝王惡之。六月中，病熱，六日薨。
047.0012|孝王慈孝，每聞太后病，口不能食，常欲留長安侍太后。太后亦愛之。及聞孝王死，竇太后泣極哀，不食，曰：「帝果殺吾子！」帝哀懼，不知所為。與長公主計之，乃分梁為五國，盡立孝王男五人為王，女五人皆令食湯沐邑。奏之太后，太后乃說，為帝壹餐。
047.0013|孝王未死時，財以鉅萬計，不可勝數。及死，藏府餘黃金尚四十餘萬斤，他財物稱是。
047.0014|代孝王參
047.0015|代孝王參初立為太原王。四年，代王武徙為淮陽王，而參徙為代王，並得復太原，都晉陽如故。五年一朝，凡三朝。十七年薨，子共王登嗣。二十九年薨，子義嗣。元鼎中，漢廣關，以常山為阻，徙代王於清河，是為剛王。並前在代凡立四十年薨，子頃王湯嗣。二十四年薨，子年嗣。
047.0016|地節中，冀州刺史林奏年為太子時與女弟則私通。及年立為王後，則懷年子，其婿使勿舉。則曰：「自來殺之。」婿怒曰：「為王生子，自令王家養之。」則送兒頃太后所。相聞知，禁止則，令不得入宮。年使從季父往來送迎則，連年不絕。有司奏年淫亂，年坐廢為庶人，徙房陵，與湯沐邑百戶。立三年，國除。
047.0017|元始二年，新都侯王莽興滅繼絕，白太皇太后，立年弟子如意為廣宗王，奉代孝王後。莽篡位，國絕。
047.0018|梁懷王揖
047.0019|梁懷王揖，文帝少子也。好詩書，帝愛之，異於他子。五年一朝，凡再入朝。因墮馬死，立十年薨。無子，國除。明年，梁孝王武徙王梁。
047.0020|梁孝王子五人為王。太子買為梁共王，次子明為濟川王，彭離為濟東王，定為山陽王，不識為濟陰王，皆以孝景中六年同日立。
047.0021|梁共王買立十年薨，子平王襄嗣。
047.0022|濟川王明以垣邑侯立。七年，坐射殺其中尉，有司請誅，武帝弗忍，廢為庶人，徙房陵，國除。
047.0023|濟東王彭離立二十九年。彭離驕悍，昏莫私與其奴亡命少年數十人行剽，殺人取財物以為好。所殺發覺者百餘人，國皆知之，莫敢夜行。所殺者子上書告言，有司請誅，武帝弗忍，廢為庶人，徙上庸，國除，為大河郡。
047.0024|山陽哀王定立九年薨。亡子，國除。
047.0025|濟陰哀王不識立一年薨。亡子，國除。
047.0026|孝王支子四王，皆絕於身。
047.0027|梁平王襄，母曰陳太后。共王母曰李太后。李太后，親平王之大母也。而平王之后曰任后，任后甚有寵於襄。
047.0028|初，孝王有膑尊，直千金，戒後世善寶之，毋得以與人。任后聞而欲得之。李太后曰：「先王有命，毋得以尊與人。他物雖百鉅萬，猶自恣。」任后絕欲得之。王襄直使人開府取尊賜任后，又王及母陳太后事李太后多不順。有漢使者來，李太后欲自言，王使謁者中郎胡等遮止，閉門。李太后與爭門，措指，太后啼謼，不得見漢使者。李太后亦私與食官長及郎尹霸等姦亂，王與任后以此使人風止李太后。李太后亦已，後病薨。病時，任后未嘗請疾；薨，又不侍喪。
047.0029|元朔中，睢陽人犴反，人辱其父，而與睢陽太守客俱出同車。犴反殺其仇車上，亡去。睢陽太守怒，以讓梁二千石。二千石以下求反急，執反親戚。反知國陰事，乃上變告梁王與大母爭尊狀。時相以下具知之，欲以傷梁長吏，書聞。天子下吏驗問，有之。公卿治，奏以為不孝，請誅王及太后。天子曰：「首惡失道，任后也。朕置相吏不逮，無以輔王，故陷不誼，不忍致法。」削梁王五縣，奪王太后湯沐成陽邑，梟任后首于市，中郎胡等皆伏誅。梁餘尚有八城。
047.0030|襄立四十年薨，子頃王無傷嗣。十一年薨，子敬王定國嗣。四十年薨，子夷王遂嗣。六年薨，子荒王嘉嗣。十五年薨，子立嗣。
047.0031|鴻嘉中，太傅輔奏：「立一日至十一犯法，臣下愁苦，莫敢親近，不可諫止。願令王，非耕、祠，法駕毋得出宮，盡出馬置外苑，收兵杖藏私府，毋得以金錢財物假賜人。」事下丞相、御史，請許。奏可。後數復敺傷郎，夜私出宮。傅相連奏，坐削或千戶或五百戶，如是者數焉。
047.0032|荒王女弟園子為立舅任寶妻，寶兄子昭為立后。數過寶飲食，報寶曰：「我好翁主，欲得之。」寶曰：「翁主，姑也，法重。」立曰：「何能為！」遂與園子姦。
047.0033|積數歲，永始中，相禹奏立對外家怨望，有惡言。有司案驗，因發淫亂事，奏立禽獸行，請誅。太中大夫谷永上疏曰：「臣聞『禮，天子外屏，不欲見外』也。是故帝王之意，不窺人閨門之私，聽聞中冓之言。春秋為親者諱。《詩》云『戚戚兄弟，莫遠具爾』。今梁王年少，頗有狂病，始以惡言按驗，既亡事實，而發閨門之私，非本章所指。王辭又不服，猥強劾立，傅致難明之事，獨以偏辭成罪斷獄，亡益於治道。汙衊宗室，以內亂之惡披布宣揚於天下，非所以為公族隱諱，增朝廷之榮華，昭聖德之風化也。
047.0034|臣愚以為王少，而父同產長，年齒不倫；梁國之富，足以厚聘美女，招致妖麗；父同產亦有恥辱之心。案事者乃驗問惡言，何故猥自發舒？以三者揆之，殆非人情，疑有所迫切，過誤失言，文吏躡尋，不得轉移。萌牙之時，加恩勿治，上也。既已案驗舉憲，宜及王辭不服，詔廷尉選上德通理之吏，更審考清問，著不然之效，定失誤之法，而反命於下吏，以廣公族附疏之德，為宗室刷汙亂之恥，甚得治親之誼。」天子由是寢而不治。
047.0035|居數歲，元延中，立復以公事怨相掾及睢陽丞，使奴殺之，殺奴以滅口。凡殺三人，傷五人，手敺郎吏二十餘人。上書不拜奏。謀篡死罪囚。有司請誅，上不忍，削立五縣。
047.0036|哀帝建平中，立復殺人。天子遣廷尉賞、大鴻臚由持節即訊。至，移書傅、相、中尉曰：「王背策戒，誖暴妄行，連犯大辟，毒流吏民。比比蒙恩，不伏重誅，不思改過，復賊殺人。幸得蒙恩，丞相長史、大鴻臚丞即問。王陽病抵讕，置辭驕嫚，不首主令，與背畔亡異。丞相、御史請收王璽綬，送陳留獄。明詔加恩，復遣廷尉、大鴻臚雜問。今王當受詔置辭，恐復不首實對。書曰：『至于再三，有不用，我降爾命。』傅、相、中尉皆以輔正為職，『虎兕出於匣，龜玉毀於匱中，是誰之過也？』書到，明以誼曉王。
047.0037|敢復懷詐，罪過益深。傅、相以下，不能輔導，有正法。」
047.0038|立惶恐，免冠對曰：「立少失父母，孤弱處深宮中，獨與宦者婢妾居，漸漬小國之俗，加以質性下愚，有不可移之姿。往者傅相亦不純以仁誼輔翼立，大臣皆尚苛刻，刺求微密。讒臣在其間，左右弄口，積使上下不和，更相脐伺。宮殿之裏，毛氂過失，亡不暴陳。當伏重誅，以視海內，數蒙聖恩，得見貰赦。今立自知賊殺中郎曹將，冬月迫促，貪生畏死，即詐僵仆陽病，徼幸得踰於須臾。謹以實對，伏須重誅。」時冬月盡，其春大赦，不治。
047.0039|元始中，立坐與平帝外家中山衛氏交通，新都侯王莽奏廢立為庶人，徙漢中。立自殺。二十七年，國除。後二歲，莽白太皇太后立孝王玄孫之曾孫沛郡卒史音為梁王，奉孝王後。莽篡，國絕。
047.0040|贊
047.0041|贊曰：梁孝王雖以愛親故王膏腴之地，然會漢家隆盛，百姓殷富，故能殖其貨財，廣其宮室車服。然亦僭矣。怙親亡厭，牛禍告罰，卒用憂死，悲夫！
047.0042|萬石衞直周張傳第十六
047.0043|◄
047.0044|↑返回頂部
047.0045|►
047.0046|賈誼傳第十八
fascicle:048
048.0001|賈誼
048.0002|賈誼，雒陽人也，年十八，以能誦詩書屬文稱於郡中。〈師古曰：「屬謂綴輯之也，言其能爲文也。屬音之欲反。」〉河南守吳公聞其秀材，召置門下，〈師古曰：「秀，美也。」〉甚幸愛。文帝初立，聞河南守吳公治平爲天下第一，〈師古曰：「治平，言其政治和平也。」〉故與李斯同邑，而甞學事焉，〈師古曰：「事之而從其學也。」〉徵以爲廷尉。廷尉迺言誼年少，頗通諸家之書。文帝召以爲博士。
048.0003|是時，誼年二十餘，最爲少。每詔令議下，〈師古曰：「謂有詔令出下及遣議事。」〉諸老先生未能言，誼盡爲之對，人人各如其意所出。諸生於是以爲能。文帝說之，〈師古曰：「說讀曰悅。」〉超遷，歲中至太中大夫。
048.0004|誼以爲漢興二十餘年，天下和洽，宜當改正朔，易服色制度，定官名，興禮樂。迺草具其儀法，〈師古曰：「草謂創造之。」〉色上黃，數用五，爲官名悉更，奏之。〈師古曰：「更，改也。」〉文帝謙讓未皇也。〈師古曰：「皇，暇也。自以爲不當改制。」〉然諸法令所更定，及列侯就國，其說皆誼發之。於是天子議以誼任公卿之位。絳、灌、東陽侯、馮敬之屬盡害之，〈師古曰：「絳，絳侯周勃也。灌，灌嬰也。東陽侯，張相如也。馮敬，時爲御史大夫。」〉迺毀誼曰：「雒陽之人年少初學，專欲擅權，紛亂諸事。
048.0005|」於是天子後亦踈之，不用其議，以誼爲長沙王太傅。
048.0006|誼旣以適去，〈師古曰：「適讀曰讁。其下亦同。」〉意不自得，及度湘水，〈師古曰：「湘水出零陵陽海山，北流入江也。」〉爲賦以弔屈原。屈原，楚賢臣也，被讒放逐，作離騷賦，〈師古曰：「離，遭也。憂動曰騷。遭憂而作此辭。」〉其終篇曰：「已矣！國亡人，莫我知也。」遂自投江而死。誼追傷之，因以自諭。〈師古曰：「諭，譬也。」〉其辭曰：
048.0007|恭承嘉惠兮，〈師古曰：「恭，敬也。嘉惠，謂詔命也。」〉竢罪長沙。〈師古曰：「竢，古俟字。俟，待也。」〉庂聞屈原兮，自湛汨羅。〈師古曰：「庂，古側字。汨，水名，在長沙羅縣，故曰汨羅。湛讀曰沉。汨音莫歷反。」〉造託湘流兮，敬弔先生。〈師古曰：「造，至也。言至湘水而因託其流也。造音千到反。」〉遭世罔極兮，迺隕厥身。〈張晏曰：「讒言罔極。」師古曰：「罔，無也。極，中也，無中正之道。一曰極，止也。」〉烏虖哀哉兮，逢時不祥！〈師古曰：「虖讀曰呼。」〉鸞鳳伏竄兮，鴟鴞翱翔。
048.0008|〈師古曰：「鴟，鴟鵂，怪鳥也。鴞，惡聲之鳥也。鴟音尺夷反。鴞音于驕反。鵂音休。」〉闒茸尊顯兮，讒諛得志；〈師古曰：「闒茸，下材不肖之人也。闒音吐盍反。茸音人勇反。」〉賢聖逆曳兮，方正倒植。〈師古曰：「植，立也，音值。」〉謂隨、夷溷兮，〈應劭曰：「隨，卞隨，湯時廉士，湯以天下讓而不受。夷，伯夷也，不食周粟，餓于首陽之下。」師古曰：「溷，濁也，音胡困反。」〉謂跖、蹻廉；〈李竒曰：「跖，秦大盜也。楚之大盜爲莊蹻。」師古曰：「跖音之石反。
048.0009|蹻音居略反。莊周云，盜跖，柳下惠之弟，蓋寓言也。」〉莫邪爲鈍兮，〈應劭曰：「莫邪，吳大夫也，作寶劔，因以冠名。」〉鈆刀爲銛。〈晉灼曰：「世俗爲利爲銛徹。」師古曰：「音弋占反。」〉于嗟默默，生之亡故兮！〈應劭曰：「默默，不得意也。」鄧展曰：「言屈原無故遇此禍也。」師古曰：「生，先生也。」〉斡棄周鼎，〈師古曰：「斡，轉也，音管。」〉寶康瓠兮。〈鄭氏曰：「康瓠，瓦盆底也。爾雅曰：『康瓠謂之甈。』」師古曰：「甈音五列反。」〉騰駕罷牛，驂蹇驢兮；〈師古曰：「罷讀曰疲。
048.0010|蹇，跛也。」〉驥垂兩耳，服鹽車兮。〈師古曰：「駕鹽車也。」〉章父薦屨，漸不可乆兮；〈師古曰：「章父，殷冠名也。言冠乃居下，屨反在上也。父讀曰甫。」〉嗟若先生，獨離此咎兮！〈應劭曰：「嗟，咨嗟也。勞苦屈原遇此難也。」師古曰：「離，遭也。」〉
048.0011|誶曰：〈李竒曰：「誶，告也。」張晏曰：「誶，離騷下章亂也。」師古曰：「誶音碎。」〉已矣！國其莫吾知兮，〈師古曰：「一國之人不知我也。」〉子獨壹鬱其誰語？〈師古曰：「壹鬱猶怫鬱也。」〉鳳縹縹其高逝兮，夫固自引而遠去。〈師古曰：「縹縹，輕舉貌，音匹遙反。」〉襲九淵之神龍兮，〈鄧展曰：「襲，重也。」師古曰：「九淵，九旋之川，言至深也。」〉沕淵潛以自珍；〈鄧展曰：「沕音昧。」張晏曰：「潛，藏也。」〉偭蟂獺以隱處兮，〈服虔曰：「蟂音梟。
048.0012|」應劭曰：「蟂獺，水蟲害魚者也。偭，背也。欲舍蟂獺，從神龍遊也。」師古曰：「偭音面。」〉夫豈從蝦與蛭螾？〈服虔曰：「蛭，水蟲。螾，今之螼螾也。」孟康曰：「言龍自絕於蟂獺，況從蝦與蛭螾也。」師古曰：「蝦亦水蟲也，音遐。蛭音質。螾字與蚓同，音引，今合韻，當音弋人反。螼音丘謹反。」〉所貴聖之神德兮，遠濁世而自臧。使麒麟可繫而羈兮，豈云異夫犬羊？般紛紛其離此郵兮，〈蘇林曰：「般音槃。」孟康曰：「般音班。般，反也。紛紛，搆讒意也。」師古曰：「般，孟音是也。
048.0013|字從丹青之丹。離，遭也。郵，過也。」〉亦夫子之故也！〈李竒曰：「亦夫子不如麟鳳之故，離此咎也。」師古曰：「此說非也。賈誼自言今之離郵，亦猶屈原耳。」〉歷九州而相其君兮，何必懷此都也？〈師古曰：「言往長沙爲傅，不足哀傷，何用苟懷此之都邑，蓋亦誼自寬廣之言。」〉鳳皇翔于千仞兮，覽德煇而下之；〈師古曰：「八尺曰仞。千仞，言其極高。」〉見細德之險微兮，遙增擊而去之。〈師古曰：「增，重也。言見苛細之人，險阸之證，故重擊其羽而高去。」〉彼尋常之汙瀆兮，豈容吞舟之魚！〈應劭曰：「八尺曰尋，倍尋曰常。
048.0014|」師古曰：「水不泄爲汙，音一胡反，又音一故反。」〉橫江湖之鱣鯨兮，固將制於螻螘。〈如淳曰：「鱣、鯨，皆大魚也。」臣瓚曰：「鱣魚無鱗，口在腹下。鯨魚長者長數里。」晉灼曰：「小水不容大魚，而橫鱣鯨於汙瀆，必爲螻螘所制。以況小朝主闇，不容受忠逆之言，亦爲讒賊小臣所害。」師古曰：「鱣音竹連反，字或作鱏。鱏亦大魚也，音淫，又音尋。螻音樓，謂螻蛄也。」〉
048.0015|誼爲長沙傅三年，有服飛入誼舍，止於坐隅。〈師古曰：「坐音才卧反。」〉服似鴞，〈晉灼曰：「異物志曰『有鳥，小雞，體有文色，土俗因形名之曰服，不能遠飛，行不出域』也。」〉不祥鳥也。誼旣以適居長沙，長沙卑濕，誼自傷悼，以爲壽不得長，迺爲賦以自廣。其辭曰：
048.0016|單閼之歲，四月孟夏，〈應劭曰：「太歲在卯爲單閼。」師古曰：「閼音一葛反。」〉庚子日斜，服集余舍，〈孟康曰：「日斜，日昳時。」〉止于坐隅，貌甚閒暇。〈師古曰：「閒讀曰閑。」〉異物來崪，私怪其故，〈孟康曰：「崪音萃。萃，聚集也。」〉發書占之，讖言其度。〈師古曰：「讖，驗也，有徵驗之書也。讖音初禁反。」〉曰「野鳥入室，主人將去。」問於子服：「余去何之？」〈師古曰：「子服者，言加其美稱也。」〉吉虖告我，凶言其灾。淹速之度，語余其期。〈師古曰：「淹，遟也。
048.0017|」〉
048.0018|服迺太息，舉首奮翼，口不能言，請對以意。〈師古曰：「意字合韻，宜音億。」〉萬物變化，固亡休息。斡流而遷，或推而還。〈師古曰：「斡音管。斡，轉也。還讀曰旋。」〉形氣轉續，變化而嬗。〈服虔曰：「嬗音如蟬，謂變蛻也。」蘇林曰：「相傳與也。」師古曰：「此即禪代字，合韻故音嬋耳。蘇說是也。」〉沕穆亡閒，胡可勝言！〈師古曰：「沕穆，深微貌，胡，何也。言其理深微，不可盡言。沕音勿。」〉禍兮福所倚，福兮禍所伏；〈師古曰：「此老子德經之言也。倚音於綺反。
048.0019|」〉憂喜聚門，吉凶同域。〈師古曰：「言禍福相因，吉凶不定。」〉彼吳彊大，夫差以敗；粵棲會稽，句踐伯世。〈師古曰：「會稽，山名也。句踐避吳之難，保於茲山，故曰棲也。句音鉤。伯讀曰霸。」〉斯遊遂成，卒被五刑；〈應劭曰：「李斯西遊於秦，身登相位，二世時爲趙高所讒，身伏五刑。」〉傅說胥靡，迺相武丁。〈張晏曰：「胥靡，刑名也。傅說被刑，築於傅巖，武丁以爲己相。」師古曰：「胥靡，相隨之刑也，解在楚元王傳。」〉夫禍之與福，何異糾纆！〈應劭曰：「禍福相爲表裏，如糾繩索相附會也。
048.0020|」臣瓚曰：「糾，絞也。纆，索也。」師古曰：「纆音墨。」〉命不可說，孰知其極？〈師古曰：「極，止也。」〉水激則旱，矢激則遠。〈師古曰：「言水之激疾，則去盡，不能浸潤。矢之激發，則去遠。」〉萬物回薄，震蕩相轉。雲烝雨降，糾錯相紛。大鈞播物，坱圠無垠。〈如淳曰：「陶者作器於鈞上，此以造化爲大鈞也。」應劭曰：「其氣坱圠，非有限齊也。」師古曰：「今造瓦者謂所轉者爲鈞，言造化爲人，亦猶陶之造瓦耳。坱音烏朗反。圠音於黠反。」〉天不可與慮，道不可與謀。
048.0021|遟速有命，烏識其時？〈師古曰：「烏猶何也。」〉
048.0022|且夫天地爲鑪，造化爲工；陰陽爲炭，萬物爲銅，〈師古曰：「以冶鑄爲喻。」〉合散消息，安有常則？千變萬化，未始有極。忽然爲人，何足控揣；〈孟康曰：「控，引也。揣，持也。言人生忽然，何足引持自貴惜也。」如淳曰：「控，引也。揣音團。控摶，玩弄愛生之意也。」師古曰：「如說是。」〉化爲異物，又何足患！〈師古曰：「患合韻音環。」〉小智自私，賤彼貴我；達人大觀，物亡不可。貪夫徇財，列士徇名；〈臣瓚曰：「以身從物曰徇。」〉夸者死權，品庶每生。
048.0023|〈臣瓚曰：「謂夸泰也。莊子曰『權勢不尤，則夸者悲』。」孟康曰：「每，貪也。」師古曰：「品庶猶庶品也。」〉怵迫之徒，或趨西東；〈孟康曰：「怵，爲利所誘訹也。迫，迫貧賤，東西趨利也。」師古曰：「誘訹之訹則音戍。或曰，怵，怵惕也，音丑出反，其義兩通。而說者欲改字爲鉥，蓋穿鑿耳。」〉大人不曲，意變齊同。愚士繫俗，僒若囚拘；〈李竒曰：「僒音塊。」蘇林曰：「音人肩傴僒爾。音欺全反。」師古曰：「蘇音是。」〉至人遺物，獨與道俱。衆人惑惑，好惡積意；〈李竒曰：「惑惑，東西也。
048.0024|所好所惡，積之萬億也。」臣瓚曰：「言衆懷好惡，積之心意也。」師古曰：「瓚說是也。意合韻音於力反。」〉真人恬漠，獨與道息。〈師古曰：「恬，安也。漠，靜也。」〉釋智遺形，超然自喪；〈服虔曰：「絕聖棄智，而亡其身也。」師古曰：「喪合韻音先郎反。」〉寥廓忽荒，與道翱翔。〈師古曰：「荒音呼廣反。」〉乘流則逝，得坎則止；〈孟康曰：「易『坎爲險』，遇險難而止也。」張晏曰：「謂夷易則仕，險難則隱也。」〉縱軀委命，不私與己。其生兮若浮，其死兮若休。
048.0025|〈師古曰：「休，息也。」〉澹虖若深淵之靚，汜虖若不繫之舟。〈師古曰：「澹，安也，音徒濫反。靚與靜同。氾音敷劔反。」〉不以生故自保，養空而浮。〈服虔曰：「道家養空虛，若浮舟也。」〉德人無累，知命不憂。細故蔕芥，何足以疑！〈師古曰：「蔕芥，小鯁也。蔕音丑芥反。」〉
048.0026|後歲餘，文帝思誼，徵之。至，入見，上方受釐，坐宣室。〈蘇林曰：「宣室，未央前正室也。」應劭曰：「釐，祭餘肉也。漢儀注祭天地五畤，皇帝不自行，祠還致福。釐音禧。」師古曰：「禧，福也。借釐字爲之耳，言受神之福也。」〉上因感鬼神事，而問鬼神之本。誼具道所以然之故。至夜半，文帝前席。〈師古曰：「漸迫近誼，聽說其言也。」〉旣罷，曰：「吾乆不見賈生，自以爲過之，今不及也。」迺拜誼爲梁懷王太傅。懷王，上少子，愛，而好書，故令誼傅之，數問以得失。
048.0027|〈師古曰：「漢朝問以國家之事。」〉
048.0028|是時，匈奴彊，侵邊。天下初定，制度疏闊。諸侯王僭儗，地過古制，〈師古曰：「儗，比也，上比於天子。儗音擬。」〉淮南、濟北王皆爲逆誅。誼數上疏陳政事，多所欲匡建，〈師古曰：「匡，正也，正其失也。建，立也，立制節也。」〉其大略曰：
048.0029|臣竊惟事埶，可爲痛哭者一，可爲流涕者二，可爲長大息者六，若其它背理而傷道者，難徧以疏舉。〈師古曰：「言不可盡條記也。」〉進言者皆曰天下已安已治矣，〈師古曰：「進言者，謂陳說於天子前者也。治音直吏反。此下並同。」〉臣獨以爲未也。曰安且治者，非愚則諛，〈師古曰：「實謂治安，則是愚也；知其不爾而假言之，是諂諛也。」〉皆非事實知治亂之體者也。夫抱火厝之積薪之下而寢其上，〈師古曰：「厝，置也，音千故反。」〉火未及燃，因謂之安，方今之埶，何以異此！本末舛逆，首尾衡決，國制搶攘，〈蘇林曰：「搶音濟濟蹌蹌，不安貌也。
048.0030|」晉灼曰：「搶音傖。吳人罵楚人曰傖。傖攘，亂貌也。」師古曰：「晉音是。傖音仕庚反。攘音女庚反。」〉非甚有紀，〈師古曰：「紀，理也。」〉胡可謂治！陛下何不壹令臣得孰數之於前，因陳治安之策，試詳擇焉！
048.0031|夫射獵之娛，與安危之機孰急？〈師古曰：「言二事之中，何者爲急。」〉使爲治，勞智慮，苦身體，乏鍾鼓之樂，勿爲可也。樂與今同，而加之諸侯軌道，兵革不動，〈師古曰：「軌道，言遵法制也。」〉民保首領，匈奴賔服，四荒鄉風，〈師古曰：「鄉讀曰嚮。」〉百姓素朴，獄訟衰息，大數旣得，則天下順治，海內之氣清和咸理，生爲明帝，沒爲明神，名譽之美，垂於無窮。禮祖有功而宗有德，使顧成之廟稱爲太宗，上配太祖，與漢亡極。建乆安之埶，成長治之業，以承祖廟，以奉六親，至孝也；〈應劭曰：「六親，父母兄弟妻子也。
048.0032|」〉以幸天下，以育羣生，至仁也；立經陳紀，輕重同得，後可以爲萬世法程，〈師古曰：「程，式也。」〉雖有愚幼不肖之嗣，猶得蒙業而安，至明也。以陛下之明達，因使少知治體者得佐下風，致此非難也。〈師古曰：「少知治體者，誼自謂也。」〉其具可素陳於前，願幸無忽。〈師古曰：「忽，怠忘也。」〉臣謹稽之天地，〈師古曰：「稽，考也。」〉驗之往古，桉之當今之務，日夜念此至孰也，雖使禹舜復生，爲陛下計，亡以易此。〈師古曰：「易，改也。」〉
048.0033|夫樹國固必相疑之埶，〈鄭氏曰：「今建立國泰大，其勢必固相疑也。」臣瓚曰：「樹國於險固，諸侯強大，則必與天子有相疑之勢也。」師古曰：「鄭說是也。」〉下數被其殃，上數爽其憂，〈如淳曰：「爽，忒也。」〉甚非所以安上而全下也。今或親弟謀爲東帝，〈應劭曰：「淮南厲王長。」〉親兄之子西鄉而擊，〈如淳曰：「謂齊悼惠王子興居而爲濟北王反，欲擊取滎陽也。」師古曰：「鄉讀曰嚮。」〉今吳又見告矣。〈如淳曰：「時吳王又不循漢法，有告之者。」〉天子春秋鼎盛，〈應劭曰：「鼎，方也。
048.0034|」〉行義未過，〈師古曰：「行音下更反。」〉德澤有加焉，猶尚如是，況莫大諸侯，〈師古曰：「莫大，謂無有大於其國者，言最大也。」〉權力且十此者虖！〈師古曰：「十倍於此。」〉
048.0035|然而天下少安，何也？大國之王幼弱未壯，漢之所置傅相方握其事。數年之後，諸侯之王大抵皆冠，〈師古曰：「大抵，猶言大略也，音丁禮反。其下亦同。」〉血氣方剛，漢之傅相稱病而賜罷，彼自丞尉以上偏置私人，如此，有異淮南、濟北之爲邪！此時而欲爲治安，雖堯舜不治。
048.0036|黃帝曰：「日中必𤑒，操刀必割。」〈孟康曰：「𤑒音衞。日中盛者，必暴𤑒也。」臣瓚曰：「太公曰『日中不𤑒，是謂失時；操刀不割，失利之期。』言當及時也。」師古曰：「此語見六韜。𤑒謂暴曬之也。曬音所智反，又音所懈反。」〉今令此道順而全安，甚易，不肯早爲，已迺墮骨肉之屬而抗剄之，〈應劭曰：「抗其頭而剄之也。」師古曰：「墮，毀也。抗，舉也。剄，割頸也。墮音火規反。剄音工鼎反。」〉豈有異秦之季世虖！夫以天子之位，乘今之時，因天之助，尚憚以危爲安，以亂爲治，假設陛下居齊桓之處，將不合諸侯而匡天下乎？臣又知陛下有所必不能矣。
048.0037|假設天下如曩時，〈師古曰：「曩，久也。謂昔時。」〉淮陰侯尚王楚，黥布王淮南，彭越王梁，韓信王韓，張敖王趙，貫高爲相，盧綰王燕，陳豨在代，令此六七公者皆亡恙，〈師古曰：「無恙，言無憂病。」〉當是時而陛下即天子位，能自安乎？臣有以知陛下之不能也。天下殽亂，高皇帝與諸公併起，〈師古曰：「殽，雜也。併音步鼎反。」〉非有庂室之埶以豫席之也。〈應劭曰：「禮，卿大夫之支子爲側室。席，大也。」臣瓚曰：「席，藉也。言非有側室之勢爲之資藉也。
048.0038|」師古曰：「瓚說是也。」〉諸公幸者，迺爲中涓，其次廑得舍人，〈師古曰：「廑與僅同。廑，劣也，言纔得舍人。」〉材之不逮至遠也。高皇帝以明聖威武即天子位，割膏腴之地以王諸公，多者百餘城，少者乃三四十縣，悳至渥也，〈師古曰：「悳，古德字。渥，厚也，音握。」〉然其後十年之閒，反者九起。陛下之與諸公，非親角材而臣之也，〈師古曰：「角，校也，競也。」〉又非身封王之也，自高皇帝不能以是一歲爲安，故臣知陛下之不能也。然尚有可諉者，曰疏，〈孟康曰：「諉，累也。
048.0039|以疏爲累，言不以國也。」蔡謨曰：「諉者，託也。尚可託言信、越等以疏故反，故其下句曰『臣請試言其親者』。親者亦恃彊爲亂，明信等不以疏也。」師古曰：「蔡說是矣。諉音女瑞反。」〉臣請試言其親者。假令悼惠王王齊，元王王楚，中子王趙，幽王王淮陽，共王王梁，〈師古曰：「共讀曰恭。」〉靈王王燕，厲王王淮南，六七貴人皆亡恙，當是時陛下即位，能爲治虖？臣又知陛下之不能也。若此諸王，雖名爲臣，實皆有布衣昆弟之心，〈師古曰：「自以爲於天子爲昆弟，而不論君臣之義。
048.0040|」〉慮亡不帝制而天子自爲者。〈師古曰：「慮，大計也，言諸侯皆欲同皇帝之制度，而爲天子之事。」〉擅爵人，赦死辠，〈師古曰：「擅，專也。」〉甚者或戴黃屋，〈師古曰：「天子車蓋之制。」〉漢法令非行也。雖行不軌如厲王者，令之不肯聽，召之安可致乎！〈師古曰：「不軌，謂不修法制也。致，至也。」〉幸而來至，法安可得加！動一親戚，天下圜視而起，〈應劭曰：「圜，精正視也。」師古曰：「言驚愕也。」〉陛下之臣雖有悍如馮敬者，〈如淳曰：「馮無擇子，名忠直，爲御史大夫，奏淮南厲王誅之。
048.0041|」師古曰：「悍，勇也。」〉適啟其口，匕首已陷其匈矣。〈師古曰：「始欲發言節制諸侯王，則爲刺客所殺。」〉陛下雖賢，誰與領此？〈師古曰：「領，理也。」〉故疏者必危，親者必亂，已然之效也。其異姓負彊而動者，漢已幸勝之矣，又不易其所以然。同姓襲是跡而動，〈師古曰：「易其所以然，謂改其法制使不然。」〉旣有徵矣，〈師古曰：「徵，證驗也。」〉其埶盡又復然。殃旤之變，未知所移，〈師古曰：「旤，古禍字。」〉明帝處之尚不能以安，後世將如之何！
048.0042|屠牛坦一朝解十二牛，〈蘇林曰：「孔子時人也。」師古曰：「坦，屠牛者之名也。事見管子。」〉而芒刃不頓者，〈師古曰：「芒刃，謂刃之利如豪芒也。頓讀曰鈍。」〉所排擊剥割，皆衆理解也。〈師古曰：「解，支節也，音胡懈反。」〉至於髖髀之所，非斤則斧。〈師古曰：「髀，股骨也。髖，髀上也。言其骨大，故須斤斧也。髖音寬。髀音陛，又音必爾反。」〉夫仁義恩厚，人主之芒刃也；權埶法制，人主之斤斧也。今諸侯王皆衆髖髀也，釋斤斧之用，而欲嬰以芒刃，〈師古曰：「嬰，繞也。
048.0043|」〉臣以爲不缺則折。胡不用之淮南、濟北？埶不可也。〈晉灼曰：「二國皆反誅。何不施之仁恩？勢不可故也。」〉
048.0044|臣竊跡前事，〈師古曰：「尋前事之蹤跡。」〉大抵彊者先反。淮陰王楚最彊，則最先反；韓信倚胡，則又反；〈師古曰：「倚，依也，音於綺反。」〉貫高因趙資，則又反；陳豨兵精，則又反；彭越用梁，則又反；〈晉灼曰：「用，役用之也。」〉黥布用淮南，則又反；盧綰最弱，最後反。長沙迺在二萬五千戶耳，功少而最完，埶疏而最忠，非獨性異人也，亦形埶然也。曩令樊、酈、絳、灌據數十城而王，今雖以殘亡可也；〈晉灼曰：「事勢可亡也。」師古曰：「曩亦謂昔時也。
048.0045|」〉令信、越之倫列爲徹侯而居，雖至今存可也。〈晉灼曰：「事勢可存。」〉然則天下之大計可知已。〈師古曰：「已，語終辭。」〉欲諸王之皆忠附，則莫若令如長沙王；欲臣子勿菹醢，則莫若令如樊、酈等；欲天下之治安，莫若衆建諸侯而少其力。力少則易使以義，國小則亡邪心。〈師古曰：「使以義，使之遵禮義也。」〉令海內之埶如身之使臂，臂之使指，莫不制從，諸侯之君不敢有異心，輻湊並進而歸命天子，雖在細民，且知其安，故天下咸知陛下之明。割地定制，令齊、趙、楚各爲若干國，〈師古曰：「若干，豫設數也。
048.0046|解在食貨志。」〉使悼惠王、幽王、元王之子孫畢以次各受祖之分地，〈師古曰：「分音扶問反，次下亦同。」〉地盡而止，及燕、梁它國皆然。其分地衆而子孫少者，建以爲國，空而置之，須其子孫生者，舉使君之。〈師古曰：「須，待也。」〉諸侯之地其削頗入漢者，爲徙其侯國及封其子孫也，〈師古曰：「徙其侯國，列侯國邑在諸侯王封內而犬牙相入者，則正其疆界，令其隔絕也。封其子孫者，分諸侯王之國邑，各自封其子孫，而受封之人若有罪黜，其地皆入於漢，故云頗入也。
048.0047|」〉所以數償之：一寸之地，一人之衆，天子亡所利焉，〈師古曰：「償者，謂所正列侯疆界，有侵諸侯王者，則漢償之。」〉誠以定治而已，故天下咸知陛下之廉。地制壹定，宗室子孫莫慮不王，〈師古曰：「慮，計也。」〉下無倍畔之心，上無誅伐之志，〈師古曰：「倍讀曰偝。」〉故天下咸知陛下之仁。法立而不犯，令行而不逆，貫高、利幾之謀不生，柴竒、開章之計不萌，〈應劭曰：「柴竒、開章，皆與淮南王謀反者也。」〉細民鄉善，大臣致順，〈師古曰：「鄉讀曰嚮。
048.0048|」〉故天下咸知陛下之義。卧赤子天下之上而安，植遺腹，朝委裘，而天下不亂，〈服虔曰：「言天下安，雖赤子遺腹在位，猶不危也。」應劭曰：「置遺腹，朝委裘，皆未有所知也。」孟康曰：「委裘，若容衣，天子未坐朝，事先帝裘衣也。」師古曰：「應、孟二說皆是。」〉當時大治，後世誦聖。〈師古曰：「稱誦其聖明。」〉壹動而五業附，陛下誰憚而乆不爲此？〈師古曰：「憚，畏難也，音徒旦反。」〉
048.0049|天下之埶方病大瘇。〈如淳曰：「腫足曰瘇。」師古曰：「音上勇反。」〉一脛之大幾如要，一指之大幾如股，〈師古曰：「幾，並音巨依反。」〉平居不可屈信，〈師古曰：「信讀曰伸。」〉一二指慉，身慮亡聊。〈師古曰：「慉謂動而痛也。聊，賴也。慉音丑六反。」〉失今不治，必爲錮疾，〈師古曰：「錮疾，堅久之疾。」〉後雖有扁鵲，不能爲已。〈師古曰：「扁鵲，良醫也。爲，治也。已，語終辭。」〉病非徒瘇也，又苦𨂂盭。〈師古曰：「𨂂，古蹠字也，音之石反。足下曰蹠，今所呼腳掌是也。
048.0050|盭，古戾字，言足蹠反戾，不可行也。」〉元王之子，帝之從弟也；〈師古曰：「楚元王，高帝之弟，其子於文帝爲從弟。」〉今之王者，從弟之子也。惠王，親兄子也；今之王者，兄子之子也。〈師古曰：「惠王，齊悼惠王。」〉親者或亡分地以安天下，〈師古曰：「廣立蕃屏，則天下安，故曰以安天下。」〉疏者或制大權以偪天子，〈師古曰：「偪，古逼字。」〉臣故曰非徒病瘇也，又苦𨂂盭。可痛哭者，此病是也。
048.0051|天下之埶方倒縣。凡天子者，天下之首，何也？上也。蠻夷者，天下之足，何也？下也。今匈奴嫚娒侵掠，至不敬也，〈師古曰：「娒，古侮字。」〉爲天下患，至亡已也，〈師古曰：「亡已，言不可止也。」〉而漢歲致金絮采繒以奉之。夷狄徵令，是主上之操也；〈師古曰：「徵，召也。令，號令也。操謂主上之所操持也。操音千高反。」〉天子共貢，是臣下之禮也。〈師古曰：「共讀曰恭。」〉足反居上，首顧居下，〈師古曰：「顧亦反也，言如人反顧然。」〉倒縣如此，莫之能解，猶爲國有人乎？〈師古曰：「顛倒如此，而不能解救，豈謂國有明智之人乎？」〉非亶倒縣而已，〈師古曰：「亶讀曰但。
048.0052|」〉又類辟，且病痱。〈服虔曰：「病癖，不能行也。」師古曰：「辟，足病。痱，風。辟音壁。痱音肥。」〉夫辟者一面病，痱者一方痛。今西邊北邊之郡，雖有長爵不輕得復，〈張晏曰：「長爵，高爵也。雖受高爵之賞，猶將禦寇，不得復除逸豫也。」蘇林曰：「輕，易也。不易得復除，言難也。」師古曰：「復音方目反。」〉五尺以上不輕得息，〈如淳曰：「五尺謂小兒也。言無大小皆當自爲戰備。」〉斥候望烽燧不得卧，〈文穎曰：「邊方備胡寇，作高土櫓，櫓上作桔臯，桔臯頭兜零，以薪草置其中，常低之，有寇即火然舉之以相告，曰烽。
048.0053|又多積薪，寇至即燃之，以望其煙，曰燧。」張晏曰：「晝舉烽，夜燔燧也。」師古曰：「張說誤也。晝則燔燧，夜則舉烽。」〉將吏被介冑而睡，〈師古曰：「被音皮義反。」〉臣故曰一方病矣。醫能治之，而上不使，〈師古曰：「醫者，誼自謂。」〉可爲流涕者此也。
048.0054|陛下何忍以帝皇之號爲戎人諸侯，埶旣卑辱，而旤不息，長此安窮！〈師古曰：「言長養此患，將何所窮極也。」〉進謀者率以爲是，固不可解也，亡具甚矣。〈師古曰：「無治安之具。」〉臣竊料匈奴之衆〈師古曰：「料，量也，音聊。」〉不過漢一大縣，以天下之大困於一縣之衆，甚爲執事者羞之。陛下何不試以臣爲屬國之官以主匈奴？行臣之計，請必繫單于之頸而制其命，伏中行說而笞其背，〈鄭氏曰：「說，奄人也，漢使送公主妻匈奴，說不肯行，強之，因以漢事告匈奴也。
048.0055|」師古曰：「中行，姓。說，名也。行音胡剛反。說讀曰悅。中行說事具在匈奴傳。」〉舉匈奴之衆唯上之令。〈師古曰：「聽天子之命。」〉今不獵猛敵而獵田彘，不搏反寇而搏畜菟，翫細娛而不圖大患，非所以爲安也。德可遠施，威可遠加，而直數百里外威令不信，〈師古曰：「信讀曰伸。」〉可爲流涕者此也。
048.0056|今民賣僮者，〈如淳曰：「僮謂隷妾也。」〉爲之繡衣絲履偏諸緣，〈服虔曰：「如牙條以作履緣。」師古曰：「偏諸，若今之織成以爲要襻及褾領者也。古謂之車馬裠，其上爲乘車及騎從之象也。」〉內之閑中，〈服虔曰：「閑，賣奴婢闌。」〉是古天子后服，所以廟而不晏者也，〈師古曰：「入廟則服之，宴處則不著，蓋貴之也。」〉而庶人得以衣婢妾。白縠之表，薄紈之裏，緁以偏諸，〈晉灼曰：「以偏諸緁著衣也。」師古曰：「緁音妾，謂以偏諸緶著之也。緶音步千反。
048.0057|」〉美者黼繡，〈師古曰：「黼者，織爲斧形。繡者，刺爲衆文。」〉是古天子之服，今富人大賈嘉會召客者以被牆。〈師古曰：「被音皮義反。」〉古者以奉一帝一后而節適，〈師古曰：「得其節而合宜。」〉今庶人屋壁得爲帝服，倡優下賤得爲后飾，然而天下不屈者，殆未有也。〈師古曰：「屈謂財力盡也，音其勿反。」〉且帝之身自衣皁綈，〈師古曰：「綈，厚繒也，音徒奚反。」〉而富民牆屋被文繡；天子之后以緣其領，庶人㜸妾緣其履：〈師古曰：「㜸，庶賤者。
048.0058|」〉此臣所謂舛也。夫百人作之不能衣一人，〈師古曰：「衣音於旣反。」〉欲天下亡寒，胡可得也？一人耕之，十人聚而食之，欲天下亡飢，不可得也。飢寒切於民之肌膚，欲其亡爲姦邪，不可得也。國已屈矣，〈師古曰：「屈音其勿反。」〉盜賊直須時耳，〈師古曰：「言待時而發。」〉然而獻計者曰「毋動」，〈師古曰：「言天下安，不可動搖。」〉爲大耳。〈如淳曰：「好爲大語者。」〉夫俗至大不敬也，至亡等也，〈師古曰：「無尊卑之差。」〉至冒上也，〈師古曰：「冒，犯也。
048.0059|」〉進計者猶曰「毋爲」，可爲長太息者此也。
048.0060|商君遺禮義，棄仁恩，〈師古曰：「謂商鞅。」〉并心於進取，行之二歲，秦俗日敗。故秦人家富子壯則出分，家貧子壯則出贅。〈應劭曰：「出作贅壻也。」師古曰：「謂之贅壻者，言其不當出在妻家，亦猶人身體之有肬贅，非應所有也。一說，贅，質也，家貧無有聘財，以身爲質也。贅音之銳反。分音扶問反。」〉借父耰鉏，慮有德色；〈師古曰：「耰，摩田器也，言以耰及鉏借與其父，而容色自矜爲恩德也。耰音憂。」〉母取箕箒，立而誶語。〈服虔曰：「誶猶罵也。」張晏曰：「誶，責讓也。
048.0061|」師古曰：「張說是也。誶音碎。」〉抱哺其子，與公併倨；〈師古曰：「哺，飤也。言婦抱子而哺之，乃與其舅併倨，無禮之甚也。哺音步。併音步鼎反。」〉婦姑不相說，則反脣而相稽。〈應劭曰：「稽，計也，相與計校也。」師古曰：「說音悅。稽音工奚反。」〉其慈子耆利，不同禽獸者亡幾耳。〈師古曰：「唯有慈愛其子而貪嗜財利，小異於禽獸也。無幾，言不多也。幾音居豈反。」〉然并心而赴時，猶曰蹷六國，兼天下。〈蘇林曰：「蹶音厥。」師古曰：「蹶謂拔而取之。」〉功成求得矣，〈師古曰：「求得，所求者得也。
048.0062|」〉終不知反廉愧之節，仁義之厚。〈師古曰：「反，還也。」〉信并兼之法，遂進取之業，〈師古曰：「信讀曰伸，一曰信任。」〉天下大敗；衆掩寡，智欺愚，勇威怯，壯陵衰，其亂至矣。是以大賢起之，威震海內，德從天下。〈師古曰：「大賢謂高祖也。德從天下，天下從其德。」〉曩之爲秦者，今轉而爲漢矣。然其遺風餘俗，猶尚未改。今世以侈靡相競，而上亡制度，棄禮誼，捐廉恥，日甚，可謂月異而歲不同矣。逐利不耳，慮非顧行也，〈師古曰：「言其所追赴，唯計利與不耳。
048.0063|念慮之中，非顧行之善惡也。」〉今其甚者殺父兄矣。盜者剟寢戶之簾，〈師古曰：「剟謂割取之也。室有東西箱曰廟，無東西箱曰寢，蓋謂陵上之寢。剟音輟。」〉搴兩廟之器，〈如淳曰：「搴，取也。兩廟，高祖、惠帝廟也。」師古曰：「搴，拔也，音騫，又音蹇。」〉白晝大都之中剽吏而奪之金。〈師古曰：「白晝，晝日也。言白者，謂不陰晦也。剽，劫也，音頻妙反。」〉矯僞者出幾十萬石粟，〈服虔曰：「吏矯僞徵發，盈出十萬石粟。」師古曰：「服說非也。幾，近也。言詐爲文書，以出倉粟近十萬石耳。
048.0064|非謂徵發於下也。幾音鉅依反。」〉賦六百餘萬錢，乘傳而行郡國，〈如淳曰：「此言富者出錢穀，得高爵，或乃爲使者，乘傳車循行郡國，以爲榮也。」師古曰：「如說亦非也。此又言矯僞之人詐爲詔令，妄作賦斂，其數甚多，又詐乘傳而行郡國也。行音下更反。」〉此其亡行義之先至者也。而大臣特以簿書不報，期會之閒，以爲大故。〈師古曰：「特，徒也。言公卿大臣特以簿書期會爲急，不知正風俗、厲行義也。」〉至於俗流失，世壞敗，因恬而不知怪，〈師古曰：「恬，安也，音徒兼反。
048.0065|」〉慮不動於耳目，以爲是適然耳。〈師古曰：「適，當也，謂事理當然。」〉夫移風易俗，使天下回心而鄉道，類非俗吏之所能爲也。〈師古曰：「鄉讀曰嚮。」〉俗吏之所務，在於刀筆筐篋，〈師古曰：「刀所以削書札。筐篋所以盛書。」〉而不知大體。陛下又不自憂，竊爲陛下惜之。
048.0066|夫立君臣，等上下，使父子有禮，六親有紀，〈師古曰：「紀，理也。」〉此非天之所爲，人之所設也。夫人之所設，不爲不立，不植則僵，不脩則壞。〈師古曰：「植，建也。僵，偃也，音疆。」〉筦子曰：〈師古曰：「筦與管同。管子，管仲也。」〉「禮義廉恥，是謂四維；四維不張，國乃滅亡。」使筦子愚人也則可，筦子而少知治體，則是豈可不爲寒心哉！〈師古曰：「若以管子爲愚人，其言不實，則無禮義廉恥可也。若以管子爲微識治體，則當寒心而憂之。」〉秦滅四維而不張，故君臣乖亂，六親殃戮，姦人並起，萬民離叛，凡十三歲，而社稷爲虛。
048.0067|〈師古曰：「虛讀曰墟，謂丘墟。」〉今四維猶未備也，故姦人幾幸，而衆心疑惑。〈師古曰：「幾讀曰兾。次下亦同。」〉豈如今定經制，〈師古曰：「經，常也。」〉令君君臣臣，〈師古曰：「君爲君德，臣爲臣道。」〉上下有差，父子六親各得其宜，姦人亡所幾幸，而羣臣衆信，上不疑惑！〈師古曰：「衆信謂共爲忠信也。」〉此業壹定，世世常安，而後有所持循矣。〈師古曰：「執持而順行之。」〉若夫經制不定，是猶度江河亡維楫，〈師古曰：「維所以繫船，楫所以刺船也。
048.0068|詩曰『紼縭維之』。楫音集，又音接。」〉中流而遇風波，舩必覆矣。〈師古曰：「覆音芳目反。」〉可爲長太息者此也。
048.0069|夏爲天子，十有餘世，而殷受之。殷爲天子，二十餘世，而周受之。周爲天子，三十餘世，而秦受之。秦爲天子，二世而亡。人性不甚相遠也，〈師古曰：「遠音于萬反。」〉何三代之君有道之長，而秦無道之暴也？其故可知也。古之王者，太子迺生，〈師古曰：「迺，始也。」〉固舉以禮，使士負之，有司齊肅端冕，〈師古曰：「齊讀曰齋。」〉見之南郊，見于天也。〈師古曰：「見音胡電反。」〉過闕則下，過廟則趨，孝子之道也。故自爲赤子而敎固已行矣。〈師古曰：「赤子，言其新生未有眉髮，其色赤。
048.0070|」〉昔者成王幼在繈抱之中，召公爲太保，周公爲太傅，太公爲太師。保，保其身體；傅，傅之悳義；師，道之教訓：〈師古曰：「保，安也。傅，輔也。道讀曰導。其下亦同。」〉此三公之職也。於是爲置三少，皆上大夫也，曰少保、少傅、少師，是與太子宴者也。〈師古曰：「宴謂安居。」〉故迺孩提有識，〈師古曰：「孩，小兒也。提謂提撕之。」〉三公、三少固明孝仁禮義以道習之，逐去邪人，不使見惡行。於是皆選天下之端士〈師古曰：「端，正也，直也。」〉孝悌博聞有道術者以衞翼之，〈師古曰：「悌音徒繼反。
048.0071|」〉使與太子居處出入。故太子迺生而見正事，聞正言，行正道，左右前後皆正人也。夫習與正人居之，不能毋正，猶生長於齊不能不齊言也；習與不正人居之，不能毋不正，猶生長於楚之地不能不楚言也。故擇其所耆，〈師古曰：「耆讀曰嗜。」〉必先受業，迺得甞之；擇其所樂，必先有習，迺得爲之。孔子曰：「少成若天性，習貫如自然。」〈師古曰：「貫亦習也，音工宦反。」〉及太子少長，知妃色，〈師古曰：「妃色，妃匹之色。」〉則入于學。學者，所學之官也。
048.0072|〈師古曰：「官謂官舍。」〉學禮曰：「帝入東學，上親而貴仁，則親踈有序而恩相及矣；帝入南學，上齒而貴信，則長幼有差而民不誣矣；帝入西學，上賢而貴悳，則聖智在位而功不遺矣；帝入北學，上貴而尊爵，則貴賤有等而下不隃矣；〈師古曰：「隃與踰同，謂越制。」〉帝入太學，承師問道，退習而考於太傅，太傅罰其不則而匡其不及，〈師古曰：「則，法也。匡，正也。」〉則悳智長而治道得矣。此五學者旣成於上，則百姓黎民化輯於下矣。」〈師古曰：「輯與集同。
048.0073|輯，和也。」〉及太子旣冠成人，免於保傅之嚴，則有記過之史，〈師古曰：「有過則記。」〉徹膳之宰，〈師古曰：「有闕則諫。」〉進善之旌，〈師古曰：「進善言者，立於旌下。」〉誹謗之木，〈師古曰：「譏惡事者，書之於木。」〉敢諫之鼓。〈師古曰：「欲顯諫者則擊鼓。」〉瞽史誦詩，工誦箴諫，〈師古曰：「瞽，無目者也。工，習樂者也。」〉大夫進謀，士傳民語。習與智長，故切而不媿；〈師古曰：「每被切磋，故無大過可恥媿之事。」〉化與心成，故中道若性。
048.0074|三代之禮：春朝朝日，秋暮夕月，所以明有敬也；〈師古曰：「朝日以朝，夕月以暮，皆迎其初出也。下朝音直遙反。」〉春秋入學，坐國老，執醬而親餽之，〈師古曰：「餽字與饋同。」〉所以明有孝也；行以鸞和，〈師古曰：「鸞和，車上鈴也，解在禮樂志。」〉步中采齊，〈師古曰：「樂詩名也。字或作薺，又作茨，並音才私反。」〉趣中肆夏，〈師古曰：「亦樂詩名。趣讀曰趨。趨，疾步也。凡此中者，謂與其節相應也，並音竹仲反。」〉所以明有度也；其於禽獸，見其生不食其死，聞其聲不食其肉，故遠庖厨，所以長恩，且明有仁也。
048.0075|〈師古曰：「遠音于萬反。長音竹兩反。」〉
048.0076|夫三代之所以長乆者，以其輔翼太子有此具也。及秦而不然。其俗固非貴辭讓也，所上者告訐也；〈師古曰：「訐謂面相斥罪也，音居謁反。」〉固非貴禮義也，所上者刑罰也。使趙高傅胡亥而敎之獄，所習者非斬劓人，則夷人之三族也。故胡亥今日即位而明日射人，忠諫者謂之誹謗，深計者謂之妖言，其視殺人若艾草菅然。〈師古曰：「艾讀曰刈。菅，茅也，音姦。」〉豈惟胡亥之性惡哉？彼其所以道之者非其理故也。〈師古曰：「道讀曰導。」〉
048.0077|鄙諺曰：「不習爲吏，視已成事。」又曰：「前車覆，後車誡。」夫三代之所以長乆者，其已事可知也；〈師古曰：「已事，已往之事。」〉然而不能從者，是不法聖智也。〈師古曰：「法謂則而効之。」〉秦世之所以亟絕者，其轍跡可見也；〈師古曰：「亟，急也，音居力反。車跡曰轍。」〉然而不避，是後車又將覆也。夫存亡之變，治亂之機，其要在是矣。天下之命，縣於太子；太子之善，在於早諭敎與選左右。〈師古曰：「諭，曉告也。與猶及也。」〉夫心未濫而先諭敎，則化易成也；開於道術智誼之指，則敎之力也。
048.0078|若其服習積貫，〈師古曰：「貫音工宦反。」〉則左右而已。夫胡、粵之人，生而同聲，耆欲不異，〈師古曰：「耆讀曰嗜。」〉及其長而成俗，累數譯而不能相通，行者有雖死而不相爲者，〈蘇林曰：「言其人之行，不能易事相爲處。」〉則敎習然也。臣故曰選左右早諭敎最急。夫敎得而左右正，則太子正矣，太子正而天下定矣。書曰：「一人有慶，兆民賴之。」〈師古曰：「周書呂刑之辭也。一人，天子也。言天子有善，則兆庶獲其利。」〉此時務也。
048.0079|凡人之智，能見已然，不能見將然。〈師古曰：「將然，謂欲有其事。」〉夫禮者禁於將然之前，而法者禁於已然之後，是故法之所用易見，而禮之所爲生難知也。若夫慶賞以勸善，刑罰以懲惡，先王執此之政，堅如金石，行此之令，信如四時，據此之公，無私如天地耳，豈顧不用哉？〈師古曰：「顧猶反也。」〉然而曰禮云禮云者，貴絕惡於未萌，而起敎於微眇，〈師古曰：「眇，細小也。」〉使民日遷善遠辠而不自知也。〈師古曰：「見善則遷，畏罪而離。」〉孔子曰：「聽訟，吾猶人也，必也使毋訟乎！」〈師古曰：「論語載孔子之言也。
048.0080|言使吾聽訟，與衆人齊等，然能先以德義化之，使其無訟。」〉爲人主計者，莫如先審取舍；〈師古曰：「取謂所擇用也。舍謂所棄置也。」〉取舍之極定於內，而安危之萌應於外矣。〈師古曰：「極，中也。萌，始生也。」〉安者非一日而安也，危者非一日而危也，皆以積漸然，不可不察也。人主之所積，在其取舍。以禮義治之者，積禮義；以刑罰治之者，積刑罰。刑罰積而民怨背，禮義積而民和親。故世主欲民之善同，而所以使民善者或異。或道之以德敎，或歐之以法令。〈師古曰：「道讀曰導。
048.0081|歐與驅同。下皆類此。」〉道之以德敎者，德敎洽而民氣樂；歐之以法令者，法令極而民風哀。哀樂之感，禍福之應也。秦王之欲尊宗廟而安子孫，與湯武同，然而湯武廣大其德行，六七百歲而弗失，秦王治天下，十餘歲則大敗。此亡它故矣，湯武之定取舍審而秦王之定取舍不審矣。夫天下，大器也。今人之置器，置諸安處則安，置諸危處則危。天下之情與器亡以異，在天子之所置之。湯武置天下於仁義禮樂，而德澤洽，禽獸草木廣裕，〈師古曰：「裕，饒也。」〉德被蠻貊四夷，累子孫數十世，此天下所共聞也。
048.0082|秦王置天下於法令刑罰，德澤亡一有，而怨毒盈於世，下憎惡之如仇讎，旤幾及身，〈師古曰：「幾音鉅依反。」〉子孫誅絕，此天下之所共見也。是非其明效大驗邪！人之言曰：「聽言之道，必以其事觀之，則言者莫敢妄言。」今或言禮誼之不如法令，敎化之不如刑罰，人主胡不引殷、周、秦事以觀之也？〈師古曰：「胡，何也。」〉
048.0083|人主之尊譬如堂，群臣如陛，衆庶如地。故陛九級上，廉遠地，則堂高；〈師古曰：「級，等也。廉，側隅也。」〉陛亡級，廉近地，則堂卑。高者難攀，卑者易陵，〈師古曰：「陵，乘也。」〉理埶然也。故古者聖王制爲等列，內有公卿大夫士，外有公侯伯子男，然後有官師小吏，〈師古曰：「官師，一官之長。」〉延及庶人，等級分明，而天子加焉，故其尊不可及也。里諺曰：「欲投鼠而忌器。」此善諭也。鼠近於器，尚憚不投，恐傷其器，況於貴臣之近主乎！〈師古曰：「近音其靳反。
048.0084|」〉廉恥節禮以治君子，故有賜死而亡戮辱。是以黥劓之辠不及大夫，以其離主上不遠也。禮不敢齒君之路馬，蹵其芻者有罰；〈師古曰：「齒謂審其齒歲也。芻，所食之草也。蹵音千六反。」〉見君之几杖則起，遭君之乘車則下，入正門則趨；君之寵臣雖或有過，刑戮之辠不加其身者，尊君之故也。此所以爲主上豫遠不敬也，〈師古曰：「遠，離也。」〉所以體貌大臣而厲其節也。〈師古曰：「體貌，謂加禮容而敬之。」〉今自王侯三公之貴，皆天子之所改容而禮之也，古天子之所謂伯父、伯舅也，〈師古曰：「天子呼諸侯長者，同姓則曰伯父，異姓則曰伯舅。
048.0085|伯，長也。」〉而令與衆庶同黥劓髡刖笞傌棄巿之法，〈蘇林曰：「傌音罵。」〉然則堂不亡陛虖？被戮辱者不泰迫虖？〈師古曰：「迫，迫天子也。」〉廉恥不行，大臣無迺握重權，大官而有徒隷亡恥之心虖？夫望夷之事，二世見當以重法者，〈如淳曰：「決罪曰當。閻樂殺二世於望夷宮，本由秦制無忌上之風也。」〉投鼠而不忌器之習也。
048.0086|臣聞之，履雖鮮不加於枕，冠雖敝不以苴履。〈師古曰：「苴者，履中之藉也，音子余反。」〉夫甞已在貴寵之位，天子改容而體貌之矣，吏民甞俯伏以敬畏之矣，今而有過，帝令廢之可也，退之可也，賜之死可也，滅之可也；若夫束縛之，繫緤之，〈師古曰：「緤謂以長繩繫之也。緤音先列反。」〉輸之司寇，編之徒官，〈師古曰：「司寇，主刑罰之官。編，次列也。」〉司寇小吏詈罵而榜笞之，〈師古曰：「榜音彭。」〉殆非所以令衆庶見也。夫卑賤者習知尊貴者之一旦，〈蘇林曰：「知其有一旦之刑。
048.0087|」〉吾亦迺可以加此也，非所以習天下也，非尊尊貴貴之化也。夫天子之所甞敬，衆庶之所甞寵，死而死耳，賤人安宜得如此而頓辱之哉！
048.0088|豫讓事中行之君，智伯伐而滅之，〈師古曰：「行音胡剛反。」〉移事智伯。及趙滅智伯，豫讓釁面吞炭，〈鄭氏曰：「釁，漆面以易貌。吞炭，以變聲也。」師古曰：「釁，熏也，以毒藥熏之。」〉必報襄子，五起而不中。人問豫子，豫子曰：「中行衆人畜我，我故衆人事之；智伯國士遇我，我故國士報之。」故此一豫讓也，反君事讎，行若狗彘，已而抗節致忠，行出虖列士，人主使然也。故主上遇其大臣如遇犬馬，彼將犬馬自爲也；如遇官徒，彼將官徒自爲也。頑頓亡恥〈師古曰：「頓讀曰鈍。
048.0089|」〉奊詬亡節，〈師古曰：「奊詬，謂無志分也。奊音胡結反。詬音后。」〉廉恥不立，且不自好，〈師古曰：「自好猶言自喜也。好音呼倒反。」〉苟若而可，〈師古曰：「若猶然。」〉故見利則逝，〈師古曰：「逝，往也。」〉見便則奪。主上有敗，則因而挻之矣；〈服虔曰：「音挻起。」師古曰：「挻音式延反。」〉主上有患，則吾苟免而已，立而觀之耳；有便吾身者，則欺賣而利之耳。人主將何便於此？〈師古曰：「此於人主爲不便也。便音頻面反。」〉羣下至衆，而主上至少也，所託財器職業者粹於羣下也。
048.0090|〈蘇林曰：「粹，純也。言其勢悉在群下。」〉俱亡恥，俱苟妄，則主上最病。故古者禮不及庶人，刑不至大夫，所以厲寵臣之節也。古者大臣有坐不廉而廢者，不謂不廉，曰「簠簋不飾」；〈師古曰：「簠簋，所以盛飯也。方曰簠，圓曰簋。簠音甫，又音扶。簋音軌。」〉坐汙穢淫亂男女亡別者，不曰汙穢，曰「帷薄不脩」；坐罷軟不勝任者，不謂罷軟，曰「下官不職」。〈師古曰：「罷，廢於事也。軟，弱也。罷讀曰疲。軟音人兖反。」〉故貴大臣定有其辠矣，猶未斥然正以謼之也，〈師古曰：「謼，古呼字。
048.0091|」〉尚遷就而爲之諱也。故其在大譴大何之域者，〈師古曰：「譴，責也。何，問也。域，界局也。」〉聞譴何則白冠氂纓，〈鄭氏曰：「以毛作纓。白冠，喪服也。」〉盤水加劔，造請室而請辠耳，〈應劭曰：「請室，請罪之室。」蘇林曰：「音絜清。胡公漢官車駕出有請室令在前先驅，此官有別獄也。」如淳曰：「水性平，若己有正罪，君以平法治之也。加劔，當以自刎也。或曰，殺牲者以盤水取頸血，故示若此也。」師古曰：「應、如二說皆是。」〉上不執縛繫引而行也。其有中罪者，聞命而自弛，〈師古曰：「中罪，非大非小也。
048.0092|弛，廢也，自廢而死。弛音式爾反。」〉上不使人頸盭而加也。〈蘇林曰：「不戾其頸而親加刀鋸也。」師古曰：「盭，古戾字，音廬結反。」〉其有大辠者，聞命則北面再拜，跪而自裁，〈師古曰：「裁，謂自刑殺也。」〉上不使捽抑而刑之也，〈師古曰：「捽，持頭髮也。抑謂按之也。捽音才兀反。」〉曰：「子大夫自有過耳！〈服虔曰：「子者，男子美號。」〉吾遇子有禮矣。」遇之有禮，故羣臣自憙；〈師古曰：「憙讀曰喜，音許吏反。憙，好也，好爲志氣也。」〉嬰以廉恥，故人矜節行。
048.0093|〈師古曰：「嬰，加也。矜，尚也。」〉上設廉恥禮義以遇其臣，而臣不以節行報其上者，則非人類也。故化成俗定，則爲人臣者主耳忘身，〈孟康曰：「唯爲主耳，不念其身。」〉國耳忘家，公耳忘私，利不苟就，害不苟去，唯義所在。上之化也，故父兄之臣誠死宗廟，法度之臣誠死社稷，輔翼之臣誠死君上，守圄扞敵之臣誠死城郭封疆。故曰聖人有金城者，比物此志也。〈李竒曰：「志，記也。凡此上陳廉恥之事，皆古記也。」如淳曰：「比謂比方也。使忠臣以死社稷之志，比於金城也。
048.0094|」師古曰：「二家之說皆非也。此言聖人厲此節行以御群下，則人皆懷德，戮力同心，國家安固不可毀，狀若金城也。尋其下文，義可曉矣。」〉彼且爲我死，故吾得與之俱生；彼且爲我亡，故吾得與之俱存；夫將爲我危，故吾得與之皆安。〈師古曰：「夫，夫人也，亦猶彼人耳。夫音扶。」〉顧行而忘利，守節而伏義，故可以託不御之權，可以寄六尺之孤。〈應劭曰：「言念主忘身，憂國忘家，如此，可託權柄，不須復制御也。六尺之孤，未能自立者也。」〉此厲廉恥行禮誼之所致也，主上何喪焉！〈師古曰：「如此則於主上無所失。
048.0095|」〉此之不爲，而顧彼之乆行，〈服虔曰：「彼謂亡國也。」師古曰：「顧，反也。久謂久行之也。言何不爲投鼠忌器之法，而反久行無陛級之事。」〉故曰可爲長大息者此也。〈師古曰：「誼上疏言可爲長太息者六，今此至三而止，蓋史家直取其要切者耳。故下贊云掇其切於世事者著於傳。」〉
048.0096|是時丞相絳侯周勃免就國，人有告勃謀反，逮繫長安獄治，卒亡事，復爵邑，故賈誼以此譏上。上深納其言，養臣下有節。是後大臣有罪，皆自殺，不受刑。至武帝時，稍復入獄，自甯成始。
048.0097|初，文帝以代王入即位，後分代爲兩國，立皇子武爲代王，參爲太原王，小子勝則梁王矣。後又徙代王武爲淮陽王，而太原王參爲代王，盡得故地。居數年，梁王勝死，亡子。誼復上疏曰：
048.0098|陛下即不定制，如今之埶，不過一傳再傳，〈服虔曰：「一二傳世也。」〉諸侯猶且人恣而不制，豪植而大強，〈師古曰：「植，立也。」〉漢法不得行矣。陛下所以爲蕃扞及皇太子之所恃者，〈師古曰：「蕃翰得宜，則嗣王安固，故云皇太子之所恃也。」〉唯淮陽、代二國耳。代北邊匈奴，與強敵爲鄰。能自完則足矣。而淮陽之比大諸侯，廑如黑子之著面，〈師古曰：「黑子，今所謂黶子也。著音直略反。」〉適足以餌大國耳，〈師古曰：「餌謂爲其所吞食。」〉不足以有所禁禦。
048.0099|方今制在陛下，制國而令子適足以爲餌，豈可謂工哉！人主之行異布衣。布衣者，飾小行，競小廉，以自託於鄉黨，人主唯天下安社稷固不耳。高皇帝瓜分天下以王功臣，反者如蝟毛而起，〈師古曰：「蝟，蟲名也，其毛爲刺，音謂。」〉以爲不可，故蔪去不義諸侯而虛其國。〈如淳曰：「不義諸侯，彭越、黥布等。」師古曰：「蔪讀與芟同，謂芟刈之。」〉擇良日，立諸子雒陽上東門之外，〈師古曰：「諸侯國皆在關東，故於東門外立之也。東面最北出門曰上東門。」〉畢以爲王，〈師古曰：「畢猶盡。
048.0100|」〉而天下安。故大人者，不牽小行，以成大功。
048.0101|今淮南地遠者或數千里，越兩諸侯，〈師古曰：「越，過也。兩諸侯，梁及淮陽。」〉而縣屬於漢。〈師古曰：「爲縣而屬漢。」〉其吏民繇役往來長安者，自悉而補，中道衣敝，〈應劭曰：「自悉其家資財，補縫作衣。」師古曰：「悉，盡也。」〉錢用諸費稱此，〈師古曰：「稱音尺孕反。」〉其苦屬漢而欲得王至甚，逋逃而歸諸侯者已不少矣。其埶不可乆。臣之愚計，願舉淮南地以益淮陽，而爲梁王立後，割淮陽北邊二三列城〈孟康曰：「列城，縣。」〉與東郡以益梁；不可者，可徙代王而都睢陽。
048.0102|梁起於新郪以北著之河，〈師古曰：「新郪，潁川縣也。郪音千移反。著音直略反。」〉淮陽包陳以南揵之江，〈晉灼曰：「包，取也。」如淳曰：「揵謂立封界也。或曰，揵，接也。」師古曰：「揵音鉅偃反。」〉則大諸侯之有異心者，破膽而不敢謀。梁足以扞齊、趙，淮陽足以禁吳、楚，陛下高枕，終亡山東之憂矣，此二世之利也。〈如淳曰：「從誼言可二世安耳。」師古曰：「言帝身及太子嗣位之時。」〉當今恬然，適遇諸侯之皆少，〈師古曰：「恬，安也。少謂年少。」〉數歲之後，陛下且見之矣。
048.0103|夫秦日夜苦心勞力以除六國之旤，今陛下力制天下，頤指如意，〈如淳曰：「但動頤指麾，則所欲皆如意。」〉高拱以成六國之旤，難以言智。苟身亡事，畜亂宿旤，孰視而不定，〈師古曰：「畜讀曰蓄。」〉萬年之後，傳之老母弱子，將使不寧，不可謂仁。臣聞聖主言問其臣而不自造事，〈師古曰：「欲發言則問其臣。」〉故使人臣得畢其愚忠。唯陛下財幸！〈師古曰：「財與裁同。裁擇而幸從其言。」〉
048.0104|文帝於是從誼計，迺徙淮陽王武爲梁王，北界泰山，西至高陽，得大縣四十餘城；徙城陽王喜爲淮南王，撫其民。
048.0105|時又封淮南厲王四子皆爲列侯。誼知上必將復王之也，上疏諫曰：「竊恐陛下接王淮南諸子，〈孟康曰：「接音挾，挾持欲王淮南諸子也。」臣瓚曰：「謂以恩接待而王之。」師古曰：「二說皆非也。謂接今時當即王之，言不久也。接猶續也，猶今人言續復也。」〉曾不與如臣者孰計之也。淮南王之悖逆亡道，〈師古曰：「悖，惑也，音布內反。」〉天下孰不知其辠？陛下幸而赦遷之，自疾而死，天下孰以王死之不當？今奉尊罪人之子，適足以負謗於天下耳。〈師古曰：「言若尊王其子，則是厲王無罪，漢枉殺之。
048.0106|」〉此人少壯，豈能忘其父哉？〈師古曰：「少壯，猶言稍長大。」〉白公勝所爲父報仇者，大父與伯父、叔父也。〈師古曰：「白公，楚平王之孫，太子建之子也。大父即祖，謂平王也。伯父、叔父，平王諸子也。事見春秋傳。」〉白公爲亂，非欲取國代主，發忿快志，剡手以衝仇人之匈，〈師古曰：「剡，利也，音弋冉反。」〉固爲俱靡而已。〈師古曰：「言與仇人俱滅斃也。靡，碎也，音武皮反。」〉淮南雖小，黥布甞用之矣，漢存特幸耳。〈師古曰：「言漢之勝布得存，此直天幸耳。
048.0107|」〉夫擅仇人足以危漢之資，於策不便。〈師古曰：「言假四子以資權，則當危漢。」〉雖割而爲四，四子一心也。予之衆，積之財，此非有子胥、白公報於廣都之中，即疑有剸諸、荊軻起於兩柱之閒，〈師古曰：「剸諸刺吳王，荊軻刺秦皇。事見春秋傳及燕丹子也。」〉所謂假賊兵爲虎翼者也。〈應劭曰：「周書云『無爲虎傅翼，將飛入邑，擇人而食之。』」〉願陛下少留計！」
048.0108|梁王勝墜馬死，〈李竒曰：「文三王傳言揖，此言勝，爲有兩名。」〉誼自傷爲傅無狀，〈師古曰：「無善狀。」〉常哭泣，後歲餘，亦死。賈生之死，年三十三矣。
048.0109|後四歲，齊文王薨，亡子。文帝思賈生之言，迺分齊爲六國，盡立悼惠王子六人爲王；又遷淮南王喜於城陽，而分淮南爲三國，盡立厲王三子以王之。後十年，文帝崩，景帝立，三年而吳、楚、趙與四齊王合從舉兵，〈韋昭曰：「四齊王，膠東、膠西、菑川、濟南也。」師古曰：「從音子容反。」〉西鄉京師，〈師古曰：「鄉讀曰嚮。」〉梁王扞之，卒破七國。至武帝時，淮南厲王子爲王者兩國亦反誅。
048.0110|孝武初立，舉賈生之孫二人至郡守。賈嘉最好學，世其家。〈師古曰：「言繼其家業。」〉
048.0111|【贊】
048.0112|贊曰：劉向稱「賈誼言三代與秦治亂之意，其論甚美，通達國體，雖古之伊、管未能遠過也。〈師古曰：「伊，伊尹。管，管仲。」〉使時見用，功化必盛。爲庸臣所害，甚可悼痛。」追觀孝文玄默躬行以移風俗，〈師古曰：「躬行，謂身親儉約之行也，自追觀以下，並史家之詞。」〉誼之所陳略施行矣。及欲改定制度，以漢爲土德，色上黃，數用五，及欲試屬國，施五餌三表以繫單于，〈師古曰：「賈誼書愛人之狀，好人之技，仁道也；信爲大操，常義也；愛好有實，已諾可期，十死一生，彼將必至：此三表也。
048.0113|賜之盛服車乘以壞其目；賜之盛食珍味以壞其口；賜之音樂婦人以壞其耳；賜之高堂邃宇府庫奴婢以壞其腹；於來降者，以上召幸之，相娛樂，親酌而手食之，以壞其心：此五餌也。」〉其術固以疏矣。誼亦天年早終，雖不至公卿，未爲不遇也。凡所著述五十八篇，掇其切於世事者著于傳云。〈師古曰：「掇，拾也，音丁活反。」〉
048.0114|文三王傳第十七
048.0115|◄
048.0116|↑返回頂部
048.0117|►
048.0118|爰盎晁錯傳第十九
fascicle:049
049.0001|爰盎
049.0002|爰盎字絲。其父楚人也，故為群盜，徙安陵。高后時，盎為呂祿舍人。孝文即位，盎兄噲任盎為郎中。
049.0003|絳侯為丞相，朝罷趨出，意得甚。上禮之恭，常目送之。盎進曰：「丞相何如人也？」上曰：「社稷臣。」盎曰：「絳侯所謂功臣，非社稷臣。社稷臣主在與在，主亡與亡。方呂后時，諸呂用事，擅相王，劉氏不絕如帶。是時絳侯為太尉，本兵柄，弗能正。呂后崩，大臣相與共誅諸呂，太尉主兵，適會其成功，所謂功臣，非社稷臣。丞相如有驕主色，陛下謙讓，臣主失禮，竊為陛下弗取也。」後朝，上益莊，丞相益畏。已而絳侯望盎曰：「吾與汝兄善，今兒乃毀我！」盎遂不謝。
049.0004|及絳侯就國，人上書告以為反，徵擊請室，諸公莫敢為言，唯盎明絳侯無罪。絳侯得釋，盎頗有力。絳侯乃大與盎結交。
049.0005|淮南厲王朝，殺辟陽侯，居處驕甚。盎諫曰：「諸侯太驕必生患，可適削地。」上弗許。淮南王益橫。謀反發覺，上徵淮南王，遷之蜀，檻車傳送。盎時為中郎將，諫曰：「陛下素驕之，弗稍禁，以至此，今又暴摧折之。淮南王為人剛，有如遇霜露行道死，陛下竟為以天下大弗能容，有殺弟名，柰何？」上不聽，遂行之。
049.0006|淮南王至雍，病死，聞，上輟食，哭甚哀。盎入，頓首請罪。上曰：「以不用公言至此。」盎曰：「上自寬，此往事，豈可悔哉！且陛下有高世行三，此不足以毀名。」上曰：「吾高世三者何事？」盎曰：「陛下居代時，太后嘗病，三年，陛下不交睫解衣，湯藥非陛下口所嘗弗進。夫曾參以布衣猶難之，今陛下親以王者修之，過曾參遠矣。諸呂用事，大臣顓制，然陛下從代乘六乘傳，馳不測淵，雖賁育之勇不及陛下。陛下至代邸，西鄉讓天子者三，南鄉讓天子者再。夫許由一讓，陛下五以天下讓，過許由四矣。
049.0007|且陛下遷淮南王，欲以苦其志，使改過，有司宿衛不謹，故病死。」於是上乃解，盎繇此名重朝廷。
049.0008|盎常引大體慷慨。宦者趙談以數幸，常害盎，盎患之。盎兄子種為常侍騎，諫盎曰：「君眾辱之，後雖惡君，上不復信。」於是上朝東宮，趙談驂乘，盎伏車前曰：「臣聞天子所與共六尺輿者，皆天下豪英。今漢雖乏人，陛下獨柰何與刀鋸之餘共載！」於是上笑，下趙談。談泣下車。
049.0009|上從霸陵上，欲西馳下峻阪，盎髓轡。上曰：「將軍怯邪？」盎言曰：「臣聞千金之子不垂堂，百金之子不騎衡，聖主不乘危，不徼幸。今陛下騁六飛，馳不測山，有如馬驚車敗，陛下縱自輕，柰高廟、太后何？」上乃止。
049.0010|上幸上林，皇后、慎夫人從。其在禁中，常同坐。及坐，郎署長布席，盎引卻慎夫人坐。慎夫人怒，不肯坐。上亦怒，起。盎因前說曰：「臣聞尊卑有序則上下和，今陛下既以立后，慎夫人乃妾，妾主豈可以同坐哉！且陛下幸之，則厚賜之。陛下所以為慎夫人，適所以禍之也。獨不見『人豕』乎？」於是上乃說，入語慎夫人。慎夫人賜盎金五十斤。
049.0011|然盎亦以數直諫，不得久居中。調為隴西都尉，仁愛士卒，士卒皆爭為死。遷齊相，徙為吳相。辭行，種謂盎曰：「吳王驕日久，國多姦，今絲欲刻治，彼不上書告君，則利劍刺君矣。南方卑溼，絲能日飲，亡何，說王毋反而已。如此幸得脫。」盎用種之計，吳王厚遇盎。
049.0012|盎告歸，道逢丞相申屠嘉，下車拜謁，丞相從車上謝。盎還，媿其吏，乃之丞相舍上謁，求見丞相。丞相良久乃見。因跪曰：「願請間。」丞相曰：「使君所言公事，之曹與長史掾議之，吾且奏之；則私，吾不受私語。」盎即起說曰：「君為相，自度孰與陳平、絳侯？」丞相曰：「不如。」盎曰：「善，君自謂弗如。夫陳平、絳侯輔翼高帝，定天下，為將相，而誅諸呂，存劉氏；君乃為材官蹶張，遷為隊帥，積功至淮陽守，非有奇計攻城野戰之功。且陛下從代來，每朝，郎官者上書疏，未嘗不止輦受。
049.0013|其言不可用，置之；言可采，未嘗不稱善。何也？欲以致天下賢英士大夫，日聞所不聞，以益聖。而君自閉箝天下之口，而日益愚。夫以聖主責愚相，君受禍不久矣。」丞相乃再拜曰：「嘉鄙人，乃不知，將軍幸教。」引與入坐，為上客。
049.0014|盎素不好晁錯，錯所居坐，盎輒避；盎所居坐，錯亦避：兩人未嘗同堂語。及孝景即位，晁錯為御史大夫，使吏案盎受吳王財物，抵罪，詔赦以為庶人。吳楚反聞，錯謂丞史曰：「爰盎多受吳王金錢，專為蔽匿，言不反。今果反，欲請治盎，宜知其計謀。」丞史曰：「事未發，治之有絕。今兵西向，治之何益！且盎不宜有謀。」錯猶與未決。人有告盎，盎恐，夜見竇嬰，為言吳所以反，願致前，口對狀。嬰入言，上乃召盎。盎入見，竟言吳所以反，獨急斬錯以謝吳，吳可罷。
049.0015|上拜盎為泰常，竇嬰為大將軍。兩人素相善。是時，諸陵長安中賢大夫爭附兩人，車騎者日數百乘。
049.0016|及晁錯已誅，盎以泰常使吳。吳王欲使將，不肯。欲殺之，使一都尉以五百人圍守盎軍中。初，盎為吳相時，從史盜私盎侍兒。盎知之，弗泄，遇之如故。人有告從史，「君知女與侍者通」，乃亡去。盎驅自追之，遂以侍者賜之，復為從史。及盎使吳見守，從史適在守盎校為司馬，乃悉以其裝齎買二石醇醪，會天寒，士卒飢渴，飲醉西南陬卒，卒皆臥。司馬夜引盎起，曰：「君可以去矣，吳王期旦日斬君。」盎弗信，曰：「何為者？」司馬曰：「臣故為君從史盜侍兒者也。」盎乃驚，謝曰：「公幸有親，吾不足絫公。
049.0017|」司馬曰：「君弟去，臣亦且亡，辟吾親，君何患！」乃以刀決帳，道從醉卒直出。司馬與分背。盎解節旄懷之，屐步行七十里，明，見梁騎，馳去，遂歸報。
049.0018|吳楚已破，上更以元王子平陸侯禮為楚王，以盎為楚相。嘗上書，不用。盎病免家居，與閭里浮湛，相隨行鬥雞走狗。雒陽劇孟嘗過盎，盎善待之。安陵富人有謂盎曰：「吾聞劇孟博徒，將軍何自通之？」盎曰：「劇孟雖博徒，然母死，客送喪車千餘乘，此亦有過人者。且緩急人所有。夫一旦叩門，不以親為解，不以在亡為辭，天下所望者，獨季心、劇孟。今公陽從數騎，一旦有緩急，寧足恃乎！」遂罵富人，弗與通。諸公聞之，皆多盎。
049.0019|盎雖居家，景帝時時使人問籌策。梁王欲求為嗣，盎進說，其後語塞。梁王以此怨盎，使人刺盎。刺者至關中，問盎，稱之皆不容口。乃見盎曰：「臣受梁王金刺君，君長者，不忍刺君。然後刺者十餘曹，備之！」盎心不樂，家多怪，乃之棓生所問占。還，梁刺客後曹果遮刺殺盎安陵郭門外。
049.0020|晁錯
049.0021|晁錯，潁川人也。學申商刑名於軹張恢生所，與雒陽宋孟及劉帶同師。以文學為太常掌故。
049.0022|錯為人峭直刻深。孝文時，天下亡治尚書者，獨聞齊有伏生，故秦博士，治尚書，年九十餘，老不可徵。乃詔太常，使人受之。太常遣錯受尚書伏生所，還，因上書稱說。詔以為太子舍人，門大夫，遷博士。又上書言：「人主所以尊顯功名揚於萬世之後者，以知術數也。故人主知所以臨制臣下而治其眾，則群臣畏服矣；知所以聽言受事，則不欺蔽矣；知所以安利萬民，則海內必從矣；知所以忠孝事上，則臣子之行備矣：此四者，臣竊為皇太子急之。人臣之議或曰皇太子亡以知事為也，臣之愚，誠以為不然。
049.0023|竊觀上世之君，不能奉其宗廟而劫殺於其臣者，皆不知術數者也。皇太子所讀書多矣，而未深知術數者也。皇太子所讀書多矣，而未深知術數者，不問書說也。夫多誦而不知其說，所謂勞苦而不為功。臣竊觀皇太子材智高奇，馭射伎藝過人絕遠，然於術數未有所守者，以陛下為心也。竊願陛下幸擇聖人之術可用今世者，以賜皇太子，因時使太子陳明於前。唯陛下裁察。」上善之，於是拜錯為太子家令。以其辯得幸太子，太子家號曰「智囊」。
049.0024|是時匈奴彊，數寇邊，上發兵以禦之。錯上言兵事，曰：
049.0025|臣聞漢興以來，胡虜數入邊地，小入則小利，大入則大利；高后時再入隴西，攻城屠邑，敺略畜產；其後復入隴西，殺吏卒，大寇盜。竊聞戰勝之威，民氣百倍；敗兵之卒，沒世不復。自高后以來，隴西三困於匈奴矣，民氣破傷，亡有勝意。今茲隴西之吏，賴社稷之神靈，奉陛下之明詔，和輯士卒，底厲其節，起破傷之民以當乘勝之匈奴，用少擊眾，殺一王，敗其眾而
049.0026|法曰大有利。非隴西之民有勇怯，乃將吏之制巧拙異也。故兵法曰：「有必勝之將，無必勝之民。」繇此觀之，安邊境，立功名，在於良將，不可不擇也。
049.0027|臣又聞用兵，臨戰合刃之急者三：一曰得地形，二曰卒服習，三曰器用利。兵法曰：丈五之溝，漸車之水，山林積石，經川丘阜，屮木所在，此步兵之地也，車騎二不當一。土山丘陵，曼衍相屬，平原廣野，此車騎之地，步兵十不當一。平陵相遠，川谷居間，仰高臨下，此弓弩之地也，短兵百不當一。兩陳相近，平地淺草，可前可後，此長戟之地也，劍楯三不當一。雚葦竹蕭，屮木蒙蘢，支葉茂接，此矛鋋之地也，長戟二不當一。曲道相伏，險阨相薄，此劍楯之地也，弓弩三不當一。
049.0028|士不選練，卒不服習，起居不精，動靜不集，趨利弗及，避難不畢，前擊後解，與金鼓之
049.0029|音相失，此不習勒卒之過也，百不當十。兵不完利，與空手同；甲不堅密，與袒裼同；弩不可以及遠，與短兵同；射不能中，與亡矢同；中不能入，與亡鏃同：此將不省兵之禍也，五不當一。故兵法曰：器械不利，以其卒予敵也；卒不可用，以其將予敵也；將不知兵，以其主予敵也；君不擇將，以其國予敵也。四者，國之至要也。
049.0030|臣又聞小大異形，彊弱異勢，險易異備。夫卑身以事彊，小國之形也；合小以攻大，敵國之形也；以蠻夷攻蠻夷，中國之形也。今匈奴地形技藝與中國異。上下山阪，出入溪澗，中國之馬弗與也；險道傾仄，且馳且射，中國之騎弗與也；風雨罷勞，飢渴不困，中國之人弗與也：此匈奴之長技也。若夫平原易地，輕車突騎，則匈奴之眾易撓亂也；勁弩長戟，射疏及遠，則匈奴之弓弗能格也；堅甲利刃，長短相雜，遊弩往來，什伍俱前，則匈奴之兵弗能當也；材官騶發，矢道同的，則匈奴之革笥木薦弗能支也；下馬地鬥，劍戟相接，去就相薄，則匈奴之足弗能給也：此中國之長技也。
049.0031|以此觀之，匈奴之長技三，中國之長技五。陛下又興數十萬之眾，以誅數萬之匈奴，眾寡之計，以一擊十之術也。
049.0032|雖然，兵，凶器；戰，危事也。以大為小，以彊為弱，在俛卬之間耳。夫以人之死爭勝，跌而不振，則悔之亡及也。帝王之道，出於萬全。今降胡義渠蠻夷之屬來歸誼者，其眾數千，飲食長技與匈奴同，可賜之堅甲絮衣，勁弓利矢，益以邊郡之良騎。令明將能知其習俗和輯其心者，以陛下之明約將之。即有險阻，以此當之；平地通道，則以輕車材官制之。兩軍相為表裏，各用其長技，衡加之以眾，此萬全之術也。
049.0033|傳曰：「狂夫之言，而明主擇焉。」臣錯愚陋，昧死上狂言，唯陛下財擇。
049.0034|文帝嘉之，乃賜錯璽書寵答焉，曰：「皇帝問太子家令：上書言兵體三章，聞之。書言『狂夫之言，而明主擇焉』。今則不然。言者不狂，而擇者不明，國之大患，故在於此。使夫不明擇於不狂，是以萬聽而萬不當也。」
049.0035|錯復言守邊備塞，勸農力本，當世急務二事，曰：
049.0036|臣聞秦時北攻胡貉，築塞河上，南攻楊粵，置戍卒焉。其起兵而攻胡、粵者，非以衛邊地而救民死也，貪戾而欲廣大也，故功未立而天下亂。且夫起兵而不知其勢，戰則為人禽，屯則卒積死。夫胡貉之地，積陰之處也，木皮三寸，冰厚六尺，食肉而飲酪，其人密理，鳥獸毳毛，其性能寒。楊粵之地少陰多陽，其人疏理，鳥獸希毛，其性能暑。秦之戍卒不能其水土，戍者死於邊，輸者僨於道。秦民見行，如往棄市，因以謫發之，名曰「謫戍」。先發吏有謫及贅婿、賈人，後以嘗有市籍者，又後以大父母、父母嘗有市籍者，後入閭，取其左。
049.0037|發之不順，行者深怨，有背畔之心。凡民守戰至死而不降北者，以計為之也。故戰勝守固則有拜爵之賞，攻城屠邑則得其財鹵以富家室，故能使其眾蒙矢石，赴湯火，視死如生。今秦之發卒也，有萬死之害，而亡銖兩之報，死事之後不得一算之復，天下明知禍烈及己也。陳勝行戍，至於大澤，為天下先倡，天下從之如流水者，秦以威劫而行之之敝也。
049.0038|胡人衣食之業不著於地，其勢易以擾亂邊竟。何以明之？胡人食肉飲酪，衣皮毛，非有城郭田宅之歸居，如飛鳥走獸於廣野，美草甘水則止，草盡水竭則移。以是觀之，往來轉徙，時至時去，此胡人之生業，而中國之所以離南畝也。今使胡人數處轉牧行獵於塞下，或當燕代，或當上郡、北地、隴西，以候備塞之卒，卒少則入。陛下不救，則邊民絕望而有降敵之心；救之，少發則不足，多發，遠縣纔至，則胡又已去。聚而不罷，為費甚大；罷之，則胡復入。如此連年，則中國貧苦而民不安矣。
049.0039|陛下幸憂邊境，遣將吏發卒以治塞，甚大惠也。然令遠方之卒守塞，一歲而更，不知胡人之能，不如選常居者，家室田作，且以備之。以便為之高城深塹，具藺石，布渠答，復為一城其內，城間百五十步。要害之處，通川之道，調立城邑，毋下千家，為中周虎落。先為室屋，具田器，乃募罪人及免徒復作令居之；不足，募以丁奴婢贖罪及輸奴婢欲以拜爵者；不足，乃募民之欲往者。皆賜高爵，復其家。予冬夏衣，廩食，能自給而止。郡縣之民得買其爵，以自增至卿。其亡夫若妻者，縣官買予之。
049.0040|人情非有匹敵，不能久安其處。塞下之民，祿利不厚，不可使久居危難之地。胡人入驅而能止其所驅者，以其半予之，縣官為贖其民。如是，則邑里相救助，赴胡不避死。非以德上也，欲全親戚而利其財也。此與東方之戎卒不習地勢而心畏胡者，功相萬也。以陛下之時，徙民實邊，使遠方無屯戍之事，塞下之民父子相保，亡係虜之患，利施後世，名稱聖明，其與秦之行怨民，相去遠矣。
049.0041|上從其言，募民徙塞下。錯復言：
049.0042|陛下幸募民相徙以實塞下，使屯戍之事益省，輸將之費益寡，甚大惠也。下吏誠能稱厚惠，奉明法，存卹所徙之老弱，善遇其壯士，和輯其心而勿侵刻，使先至者安樂而不思故鄉，則貧民相募而勸往矣。臣聞古之徙遠方以實廣虛也，相其陰陽之和，嘗其水泉之味，審其土地之宜，觀其魇木之饒，然後營邑立城，製里割宅，通田作之道，正阡陌之界，先為築室，家有一堂二內，門戶之閉，置器物焉，民至有所居，作有所用，此民所以輕去故鄉而勸之新色也。為置醫巫，以救疾病，以脩祭祀，男女有昏，生死相卹，墳墓相從，種樹畜長，室屋完安，此所以使民樂其處而有長居之心也。
049.0043|臣又聞古之制邊縣以備敵也，使五家為伍，伍有長；十長一里，里有假士；四里一連，連有假五百；十連一邑，邑有假候：皆擇其邑之賢材有護，習地形知民心者，居則習民於射法，出則教民於應敵。故卒伍成於內，則軍正定於外。服習以成，勿令遷徙，幼則同游，長則共事。夜戰聲相知，則足以相救；晝戰目相見，則足以相識；驩愛之心，足以相死。如此而勸以厚賞，威以重罰，則前死不還踵矣。所徙之民非壯有材力，但費衣糧，不可用也；雖有材力，不得良吏，猶亡功也。
049.0044|陛下絕匈奴不與和親，臣竊意其冬來南也，壹大治，則終身創矣。欲立威者，始於折膠，來而不能困，使得氣去，後未易服也。愚臣亡識，唯陛下財察。
049.0045|後詔有司舉賢良文學士，錯在選中。上親策詔之，曰：
049.0046|惟十有五年九月壬子，皇帝曰：昔者大禹勤求賢士，施及方外，四極之內，舟車所至，人跡所及，靡不聞命，以輔其不逮；近者獻其明，遠者通厥聰，比善戮力，以翼天子。是以大禹能亡失德，夏以長楙。高皇帝親除大害，去亂從，並建豪英，以為官師，為諫爭，輔天子之闕，而翼戴漢宗也。賴天之靈，宗廟之福，方內以安，澤及四夷。今朕獲執天子之正，以承宗廟之祀，朕既不德，又不敏，明弗能燭，而智不能治，此大夫之所著聞也。故詔有司、諸侯王、三公、九卿及主郡吏，各帥其志，以選賢良明於國家之大體，通於人事之終始，及能直言極諫者，各有人數，將以匡朕之不逮。
049.0047|二三大夫之行當此三道，朕甚嘉之，故登大夫于朝，親諭朕志。大夫其上三道之要，及永惟朕之不德，吏之不平，政之不宣，民之不寧，四者之闕，悉陳其志，毋有所隱。上以薦先帝之宗廟，下以興愚民之休利，著之于篇，朕親覽焉，觀大夫所以佐朕，至與不至。書之，周之密之，重之閉之。興自朕躬，大夫其正論，毋枉執事。烏虖，戒之！二三大夫其帥志毋怠！
049.0048|錯對曰：
049.0049|平陽侯臣窋、汝陰侯臣灶、潁陰侯臣何、廷尉臣宜昌、隴西太守臣昆邪所選賢良太子家令臣錯昧死再拜言：臣竊聞古之賢主莫不求賢以為輔翼，故黃帝得力牧而為五帝，大禹得咎繇而為三王祖，齊桓得筦子而為五伯長。今陛下講于大禹及高皇帝之建豪英也，退託於不明，以求賢良，讓之至也。臣竊觀上世之傳，若高皇帝之建功業，陛下之德厚而得賢佐，皆有司之所覽，刻於玉版，藏於金匱，歷之春秋，紀之後世，為帝者祖宗，與天地相終。今臣窋等乃以臣錯充賦，甚不稱明詔求賢之意。
049.0050|臣錯魇茅臣，亡識知，昧死上愚對，曰：
049.0051|詔策曰「明於國家大體」，愚臣竊以古之五帝明之。臣聞五帝神聖，其臣莫能及，故自親事，處于法宮之中，明堂之上；動靜上配天，下順地，中得人。故眾生之類亡不覆也，根著之徒亡不載也；燭以光明，亡偏異也；德上及飛鳥，下至水蟲草木諸產，皆被其澤。然後陰陽調，四時節，日月光，風雨時，膏露降，五穀孰，祅孽滅，賊氣息，民不疾疫，河出圖，洛出書，神龍至，鳳鳥翔，德澤滿天下，靈光施四海。此謂配天地，治國大體之功也。
049.0052|詔策曰「通於人事終始」，愚臣竊以古之三王明之。臣聞三王臣主俱賢，故合謀相輔，計安天下，莫不本於人情。人情莫不欲壽，三王生而不傷也；人情莫不欲富，三王厚而不困也；人情莫不欲安，三王扶而不危也；人情莫不欲逸，三王節其力而不盡也。其為法令也，合於人情而後行之；其動眾使民也，本於人事然後為之。取人以己，內恕及人。情之所惡，不以彊人；情之所欲，不以禁民。是以天下樂其政，歸其德，望之若父母，從之若流水；百姓和親，國家安寧，名位不失，施及後世。
049.0053|此明於人情終始之功也。
049.0054|詔策曰「直言極諫」，愚臣竊以五伯之臣明之。臣聞五伯不及其臣，故屬之以國，任之以事。五伯之佐之為人臣也，察身而不敢誣，奉法令不容私，盡心力不敢矜，遭患難不避死，見賢不居其上，受祿不過其量，不以亡能居尊顯之位。自行若此，可謂方正之士矣。其立法也，非以苦民傷眾而為之機陷也，以之興利除害，尊主安民而救暴亂也。其行賞也，非虛取民財妄予人也，以勸天下之忠孝而明其功也。故功多者賞厚，功少者賞薄。如此，斂民財以顧其功，而民不恨者，知與而安己也。
049.0055|其行罰也，非以忿怒妄誅而從暴心也，以禁天下不忠不孝而害國者也。故罪大者罰重，罪小者罰輕。如此，民雖伏罪至死而不怨者，知罪罰之至，自取之也。立法若此，可謂平正之吏矣。法之逆者，請而更之，不以傷民；主行之暴者，逆而復之，不以傷國。救主之失，補主之過，揚主之美，明主之功，使主內亡邪辟之行，外亡騫汙之名。事君若此，可謂直言極諫之士矣。此五伯之所以德匡天下，威正諸侯，功業甚美，名聲章明。舉天下之賢主，五伯與焉，此身不及其臣而使得直言極諫補其不逮之功也。
049.0056|今陛下人民之眾，威武之重，德惠之厚，令行禁止之勢，萬萬於五伯，而賜愚臣策曰「匡朕之不逮」，愚臣何足以識陛下之高明而奉承之！
049.0057|詔策曰「吏之不平，政之不宣，民之不寧」，愚臣竊以秦事明之。臣聞秦始并天下之時，其主不及三王，而臣不及其佐，然功力不遲者，何也？地形便，山川利，財用足，民利戰。其所與並者六國，六國者，臣主皆不肖，謀不輯，民不用，故當此之時，秦最富彊。夫國富彊而鄰國亂者，帝王之資也，故秦能兼六國，立為天子。當此之時，三王之功不能進焉。及其末塗之衰也，任不肖而信讒賊；宮室過度，耆慾亡極，民力罷盡，賦斂不節；矜奮自賢，群臣恐諛，驕溢縱恣，不顧患禍；妄賞以隨善意，妄誅以快怒心，法令煩憯，刑罰暴酷，輕絕人命，身自射殺；天下寒心，莫安其處。
049.0058|姦邪之吏，乘其亂法，以成其威，獄官主斷，生殺自恣。上下瓦解，各自為制。秦始亂之時，吏之所先侵者，貧人賤民也；至其中節，所侵者富人吏家也；及其末塗，所侵者宗室大臣也。是故親疏皆危，外內咸怨，離散逋逃，人有走心。陳勝先倡，天下大潰，絕祀亡世，為異姓福。此吏不平，政不宣，民不寧之禍也。今陛下配天象地，覆露萬民，絕秦之跡，除其亂法；躬親本事，廢去淫末；除苛解嬈，寬大愛人；肉刑不用，罪人亡帑；非謗不治，鑄錢者除；通關去塞，不孽諸侯；賓禮長老，愛卹少孤；罪人有期，後宮出嫁；尊賜孝悌，農民不租；明詔軍師，愛士大夫；求進方正，廢退姦邪；除去陰刑，害民者誅；憂勞百姓，列侯就都；親耕節用，視民不奢。
049.0059|所為天下興利除害，變法易故，以安海內者，大功數十，皆上世之所難及，陛下行之，道純德厚，元元之民幸矣。
049.0060|詔策曰「永惟朕之不德」，愚臣不足以當之。
049.0061|詔策曰「悉陳其志，毋有所隱」，愚臣竊以五帝之賢臣明之。臣聞五帝其臣莫能及，則自親之；三王臣主俱賢，則共憂之；五伯不及其臣，則任使之。此所以神明不遺，而聖賢不廢也，故各當其世而立功德焉。傳曰「往者不可及，來者猶可待，能明其世者謂之天子」，此之謂也。竊聞戰不勝者易其地，民貧窮者變其業。今以陛下神明德厚，資財不下五帝，臨制天下，至今十有六年，民不益富，盜賊不衰，邊竟未安，其所以然，意者陛下未之躬親，而待群臣也。今執事之臣皆天下之選已，然莫能望陛下清光，譬之猶五帝之佐也。
049.0062|陛下不自躬親，而待不望清光之臣，臣竊恐神明之遺也。日損一日，歲亡一歲，日月益暮，盛德不及究於天下，以傳萬世，愚臣不自度量，竊為陛下惜之。昧死上狂惑魇茅之愚，臣言唯陛下財擇。
049.0063|時賈誼已死，對策者百餘人，唯錯為高第，繇是遷中大夫。
049.0064|錯又言宜削諸侯事，及法令可更定者，書凡三十篇。孝文雖不盡聽，然奇其材。當是時，太子善錯計策，爰盎諸大功臣多不好錯。
049.0065|景帝即位，以錯為內史。錯數請間言事，輒聽，幸傾九卿，法令多所更定。丞相申屠嘉心弗便，力未有以傷。內史府居太上廟堧中，門東出，不便，錯乃穿門南出，鑿廟堧垣。丞相大怒，欲因此過為奏請誅錯。錯聞之，即請間為上言之。丞相奏事，因言錯擅鑿廟垣為門，請下廷尉誅。上曰：「此非廟垣，乃堧中垣，不致於法。」丞相謝。罷朝，因怒謂長史曰：「吾當先斬以聞，乃先請，固誤。」丞相遂發病死。錯以此愈貴。
049.0066|遷為御史大夫，請諸侯之罪過，削其支郡。奏上，上公卿列侯宗室，莫敢難，獨竇嬰爭之，繇此與錯有隙。錯所更令三十章，諸侯讙譁。錯父聞之，從潁川來，謂錯曰：「上初即位，公為政用事，侵削諸侯，疏人骨肉，口讓多怨，公何為也！」錯曰：「固也。不如此，天子不尊，宗廟不安。」父曰：「劉氏安矣，而晁氏危，吾去公歸矣！」遂飲藥死，曰：「吾不忍見禍逮身。」
049.0067|後十餘日，吳楚七國俱反，以誅錯為名。上與錯議出軍事，錯欲令上自將兵，而身居守。會竇嬰言爰盎，詔召入見，上方與錯調兵食。上問盎曰：「君嘗為吳相，知吳臣田祿伯為人虖？今吳楚反，於公意何如？」對曰：「不足憂也，今破矣。」上曰：「吳王即山鑄錢，煮海為鹽，誘天下豪桀，白頭舉事，此其計不百全，豈發虖？何以言其無能為也？」盎對曰：「吳銅鹽之利則有之，安得豪桀而誘之！誠令吳得豪桀，亦且輔而為誼，不反矣。吳所誘，皆亡賴子弟，亡命鑄錢姦人，故相誘以亂。
049.0068|」錯曰：「盎策之善。」上問曰：「計安出？」盎對曰：「願屏左右。」上屏人，獨錯在。盎曰：「臣所言，人臣不得知。」乃屏錯。錯趨避東箱，甚恨。上卒問盎，對曰：「吳楚相遺書，言高皇帝王子弟各有分地，今賊臣晁錯擅適諸侯，削奪之地，以故反名為西共誅錯，復故地而罷。方今計，獨有斬錯，發使赦吳楚七國，復其故地，則兵可毋血刃而俱罷。」於是上默然，良久曰：「顧誠何如，吾不愛一人謝天下。」盎曰：「愚計出此，唯上孰計之。」乃拜盎為太常，密裝治行。
049.0069|後十餘日，丞相青翟、中尉嘉、廷尉蓝劾奏錯曰：「吳王反逆亡道，欲危宗廟，天下所當共誅。今御史大夫錯議曰：『兵數百萬，獨屬群臣，不可信，陛下不如自出臨兵，使錯居守。徐、僮之旁吳所未下者可以予吳。』錯不稱陛下德信，欲疏群臣百姓，又欲以城邑予吳，亡臣子禮，大逆無道。錯當要斬，父母妻子同產無少長皆棄巿。臣請論如法。」制曰：「可。」錯殊不知。乃使中尉召錯，紿載行巿。錯衣朝衣斬東巿。
049.0070|錯已死，謁者僕射鄧公為校尉，擊吳楚為將。還，上書言軍事，見上。上問曰：「道軍所來，聞晁錯死，吳楚罷不？」鄧公曰：「吳為反數十歲矣，發怒削地，以誅錯為名，其意不在錯也。且臣恐天下之士拑口不敢復言矣。」上曰：「何哉？」鄧公曰：「夫晁錯患諸侯彊大不可制，故請削之，以尊京師，萬世之利也。計畫始行，卒受大戮，內杜忠臣之口，外為諸侯報仇，臣竊為陛下不取也。」於景帝喟然長息，曰：「公言善，吾亦恨之。」乃拜鄧公為城陽中尉。
049.0071|鄧公，成固人也，多奇計。建元年中，上招賢良，公卿言鄧先。鄧先時免，起家為九卿。一年，復謝病免歸。其子章，以修黃老言顯諸公間。
049.0072|贊曰：爰盎雖不好學，亦善傅會，仁心為質，引義慷慨。遭孝文初立，資適逢世。時已變易，及吳壹說，果於用辯，身亦不遂。晁錯銳於為國遠慮，而不見身害。其父睹之，經於溝瀆，亡益救敗，不如趙母指括，以全其宗。悲夫！錯雖不終，世哀其忠。故論其施行之語著于篇。
049.0073|賈誼傳第十八
049.0074|◄
049.0075|↑返回頂部
049.0076|►
049.0077|張馮汲鄭傳第二十
fascicle:050
050.0001|張釋之
050.0002|張釋之字季，南陽堵陽人也。與兄仲同居，以貲為騎郎，事文帝，十年不得調，亡所知名。釋之曰：「久宦減仲之產，不遂。」欲免歸。中郎將爰盎知其賢，惜其去，乃請徙釋之補謁者。釋之既朝畢，因前言便宜事。文帝曰：「卑之，毋甚高論，令今可行也。」於是釋之言秦漢之間事，秦所以失，漢所以興者。文帝稱善，拜釋之為謁者僕射。
050.0003|從行，上登虎圈，問上林尉禽獸簿，十餘問，尉左右視，盡不能對。虎圈嗇夫從旁代尉對上所問禽獸簿甚悉，欲以觀其能口對嚮應亡窮者。文帝曰：「吏不當如此邪？尉亡賴！」詔釋之拜嗇夫為上林令。釋之前曰：「陛下以絳侯周勃何如人也？」上曰：「長者。」又復問：「東陽侯張相如何如人也？」上復曰：「長者。」釋之曰：「夫絳侯、東陽侯稱為長者，此兩人言事曾不能出口，豈效此嗇夫喋喋利口捷給哉！且秦以任刀筆之吏，爭以亟疾苛察相高，其敝徒文具，亡惻隱之實。
050.0004|以故不聞其過，陵夷至於二世，天下土崩。今陛下以嗇夫口辯而超遷之，臣恐天下隨風靡，爭口辯，亡其實。且下之化上，疾於景嚮，舉錯不可不察也。」文帝曰：「善。」乃止不拜嗇夫。
050.0005|就車，召釋之驂乘，徐行，行問釋之秦之敝。具以質言。至宮，上拜釋之為公車令。
050.0006|頃之，太子與梁王共車入朝，不下司馬門，於是釋之追止太子、梁王毌入殿門。遂劾不下公門不敬，奏之。薄太后聞之，文帝免冠謝曰：「教兒子不謹。」薄太后使使承詔赦太子、梁王，然後得入。文帝繇是奇釋之，拜為中大夫。
050.0007|頃之，至中郎將。從行至霸陵，上居外臨廁。時慎夫人從，上指視慎夫人新豐道，曰：「此走邯鄲道也。」使慎夫人鼓瑟，上自倚瑟而歌，意悽愴悲懷，顧謂群臣曰：「嗟乎！以北山石為槨，用紵絮斮陳漆其間，豈可動哉！」左右皆曰：「善。」釋之前曰：「使其中有可欲，雖錮南山猶有隙；使其中亡可欲，雖亡石槨，又何戚焉？」文帝稱善。其後，拜釋之為廷尉。
050.0008|頃之，上行出中渭橋，有一人從橋下走，乘輿馬驚。於是使騎捕之，屬廷尉。釋之治問。曰：「縣人來，聞蹕，匿橋下。久，以為行過，既出，見車騎，即走耳。」釋之奏當：「此人犯蹕，當罰金。」上怒曰：「此人親驚吾馬，馬賴和柔，令它馬，固不敗傷我乎？而廷尉乃當之罰金！」釋之曰：「法者天子所與天下公共也。今法如是，更重之，是法不信於民也。且方其時，上使使誅之則已。今已下廷尉，廷尉，天下之平也，壹傾，天下用法皆為之輕重，民安所錯其手足？唯陛下察之。
050.0009|」上良久曰：「廷尉當是也。」
050.0010|其後人有盜高廟座前玉環，得，文帝怒，下廷尉治。案盜宗廟服御物者為奏，當棄市。上大怒曰：「人亡道，乃盜先帝器！吾屬廷尉者，欲致之族，而君以法奏之，非吾所以共承宗廟意也。」釋之免冠頓首謝曰：「法如是足也。且罪等，然以逆順為基。今盜宗廟器而族之，有如萬分一，假令愚民取長陵一抔土，陛下且何以加其法虖？」文帝與太后言之，乃許廷尉當。是時，中尉條侯周亞夫與梁相山都侯王恬咸見釋之持議平，乃結為親友。張廷尉繇此天下稱之。
050.0011|文帝崩，景帝立，釋之恐，稱疾。欲免去，懼大誅至；欲見，則未知何如。用王生計，卒見謝，景帝不過也。
050.0012|王生者，善為黃老言，處士。嘗召居廷中，公卿盡會立，王生老人，曰「吾韤解」，顧謂釋之：「為我結韤！」釋之跪而結之。既已，人或讓王生：「獨柰何廷辱張廷尉如此？」王生曰：「吾老且賤，自度終亡益於張廷尉。廷尉方天下名臣，吾故聊使結韤，欲以重之。」諸公聞之，賢王生而重釋之。
050.0013|釋之事景帝歲餘，為淮南相，猶尚以前過也。年老病卒。其子摯，字長公，官至大夫，免。以不能取容當世，故終身不仕。
050.0014|馮唐
050.0015|馮唐，祖父趙人也。父徙代。漢興徙安陵。唐以孝著，為郎中署長，事文帝。帝輦過，問唐曰：「父老何自為郎？家安在？」具以實言。文帝曰：「吾居代時，吾尚食監高祛數為我言趙將李齊之賢，戰於鉅鹿下。吾每飲食，意未嘗不在鉅鹿也。父老知之乎？」唐對曰：「齊尚不如廉頗、李牧之為將也。」上曰：「何已？」唐曰：「臣大父在趙時，為官帥將，善李牧。臣父故為代相，善李齊，知其為人也。」上既聞廉頗、李牧為人，良說，乃拊髀曰：「嗟乎！吾獨不得廉頗、李牧為將，豈憂匈奴哉！」唐曰：「主臣！陛下雖有廉頗、李牧，不能用也。
050.0016|」上怒，起入禁中。良久，召唐讓曰：「公眾辱我，獨亡間處虖？」唐謝曰：「鄙人不知忌諱。」
050.0017|當是時，匈奴新大入朝那，殺北地都尉卬。上以胡寇為意，乃卒復問唐曰：「公何以言吾不能用頗、牧也？」唐對曰：「臣聞上古王者遣將也，跪而推轂，曰：『闑以內寡人制之，闑以外將軍制之；軍功爵賞，皆決於外，歸而奏之。』此非空言也。臣大父言李牧之為趙將居邊，軍市之租皆自用饗士，賞賜決於外，不從中覆也。委任而責成功，故李牧乃得盡其知能，選車千三百乘，彀騎萬三千匹，百金之士十萬，是以北逐單于，破東胡，滅澹林，西抑彊秦，南支韓、魏。
050.0018|當是時，趙幾伯。後會趙王遷立，其母倡也，用郭開讒，而誅李牧，令顏聚代之。是以為秦所滅。今臣竊聞魏尚為雲中守，軍市租盡以給士卒，出私養錢，五日壹殺牛，以饗賓客軍吏舍人，是以匈奴遠避，不近雲中之塞。虜嘗一入，尚帥車騎擊之，所殺甚眾。夫士卒盡家人子，起田中從軍，安知尺籍伍符？終日力戰，斬首捕虜，上功莫府，一言不相應，文吏以法繩之。其賞不行，吏奉法必用。愚以為陛下法太明，賞太輕，罰太重。且雲中守尚坐上功首虜差六級，陛下下之吏，削其爵，罰作之。
050.0019|繇此言之，陛下雖得李牧，不能用也。臣誠愚，觸忌諱，死罪！」文帝說。是日，令唐持節赦魏尚，復以為雲中守，而拜唐為車騎都尉，主中尉及郡國車士。
050.0020|十年，景帝立，以唐為楚相。武帝即位，求賢良，舉唐。唐時年九十餘，不能為官，乃以子遂為郎。遂字王孫，亦奇士。魏尚，槐里人也。
050.0021|汲黯
050.0022|汲黯字長孺，濮陽人也。其先有寵於古之衛君也。至黯十世，世為卿大夫。以父任，孝景時為太子洗馬，以嚴見憚。
050.0023|武帝即位，黯為謁者。東粵相攻，上使黯往視之。至吳而還，報曰：「粵人相攻，固其俗，不足以辱天子使者。」河內失火，燒千餘家，上使黯往視之。還報曰：「家人失火，屋比延燒，不足憂。臣過河內，河內貧人傷水旱萬餘家，或父子相食，臣謹以便宜，持節發河內倉粟以振貧民。請歸節，伏矯制罪。」上賢而釋之，遷為滎陽令。黯恥為令，稱疾歸田里。上聞，乃召為中大夫。以數切諫，不得久留內，遷為東海太守。
050.0024|黯學黃老言，治官民，好清靜，擇丞史任之，責大指而已，不細苛。黯多病，臥閤內不出。歲餘，東海大治，稱之。上聞，召為主爵都尉，列於九卿。治務在無為而已，引大體，不拘文法。
050.0025|為人性倨，少禮，面折，不能容人之過。合己者善待之，不合者弗能忍見，士亦以此不附焉。然好游俠，任氣節，行修潔。其諫，犯主之顏色。常慕傅伯、爰盎之為人。善灌夫、鄭當時及宗正劉棄疾。亦以數直諫，不得久居位。
050.0026|是時，太后弟武安侯田蚡為丞相，中二千石拜謁，蚡弗為禮。黯見蚡，未嘗拜，揖之。上方招文學儒者，上曰吾欲云云，黯對曰：「陛下內多欲而外施仁義，柰何欲效唐虞之治乎！」上怒，變色而罷朝。公卿皆為黯懼。上退，謂人曰：「甚矣，汲黯之戇也！」群臣或數黯，黯曰：「天子置公卿輔弼之臣，寧令從諛承意，陷主於不誼虖？且已在其位，縱愛身，柰辱朝廷何！」
050.0027|黯多病，病且滿三月，上常賜告者數，終不瘉。最後，嚴助為請告。上曰：「汲黯何如人也？」曰：「使黯任職居官，亡以瘉人，然至其輔少主守成，雖自謂賁育弗能奪也。」上曰：「然。古有社稷之臣，至如汲黯，近之矣。」
050.0028|大將軍青侍中，上踞廁視之。丞相弘宴見，上或時不冠。至如見黯，不冠不見也。上嘗坐武帳，黯前奏事，上不冠，望見黯，避帷中，使人可其奏。其見敬禮如此。
050.0029|張湯以更定律令為廷尉，黯質責湯於上前，曰：「
050.0030|公為正卿，上不能褒先帝之功業，下不能化天下之邪心，安國富民，使囹圄空虛，何空取高皇帝約束紛更之為？而公以此無種矣！」黯時與湯論議，湯辯常在文深小苛，黯憤發，罵曰：「天下謂刀筆吏不可謂公卿，果然。必湯也，令天下重足而立，仄目而視矣！」
050.0031|是時，漢方征匈奴，招懷四夷，黯務少事，間常言與胡和親，毋起兵。上方鄉儒術，尊公孫弘，及事益多，吏民巧。上分別文法，湯等數奏決讞以幸。而黯常毀儒，面觸弘等徒懷詐飾智以阿人主取容，而刀筆之吏專深文巧詆，陷人於罔，以自為功。上愈益貴弘、湯，弘、湯心疾黯，雖上亦不說也，欲誅之以事。弘為丞相，乃言上曰：「右內史界部中多貴人宗室，難治，非素重臣弗能任，請徙黯為右內史。」數歲，官事不廢。
050.0032|大將軍青既益尊，姊為皇后，然黯與亢禮。或說黯曰：「自天子欲令群臣下大將軍，大將軍尊貴，誠重，君不可以不拜。」黯曰：「夫以大將軍有揖客，反不重耶？」大將軍聞，愈賢黯，數請問以朝廷所疑，遇黯加於平日。
050.0033|淮南王謀反，憚黯，曰：「黯好直諫，守節死義；至說公孫弘等，如發蒙耳。」
050.0034|上既數征匈奴有功，黯言益不用。
050.0035|始黯列九卿矣，而公孫弘、張湯為小吏。及弘、湯稍貴，與黯同位，黯又非毀弘、湯。已而弘至丞相封侯，湯御史大夫，黯時丞史皆與同列，或尊用過之。黯褊心，不能無少望，見上，言曰：「
050.0036|陛下用群臣如積薪耳，後來者居上。」黯罷，上曰：「人果不可以無學，觀汲黯之言，日益甚矣。」
050.0037|居無何，匈奴渾邪王帥眾來降，漢發車二萬乘。縣官亡錢，從民貰馬。民或匿馬，馬不具。上怒，欲斬長安令。黯曰：「長安令亡罪，獨斬臣黯，民乃肯出馬。且匈奴畔其主而降漢，徐以縣次傳之，何至令天下騷動，罷中國，甘心夷狄之人乎！」上默然。後渾邪王至，賈人與市者，坐當死五百餘人。黯入，請間，見高門，曰：「夫匈奴攻當路塞，絕和親，中國舉兵誅之，死傷不可勝計，而費以鉅萬百數。臣愚以為陛下得胡人，皆以為奴婢，賜從軍死者家；鹵獲，因與之，以謝天下，塞百姓之心。
050.0038|今縱不能，渾邪帥數萬之眾來，虛府庫賞賜，發良民侍養，若奉驕子。愚民安知市買長安中而文吏繩以為闌出財物如邊關乎？陛下縱不能得匈奴之贏以謝天下，又以微文殺無知者五百餘人，臣竊為陛下弗取也。」上弗許，曰：「吾久不聞汲黯之言，今又復妄發矣。」後數月，黯坐小法，會赦，免官。於是黯隱於田園者數年。
050.0039|會更立五銖錢，民多盜鑄錢者，楚地尤甚。上以為淮陽，楚地之郊也，召黯拜為淮陽太守。黯伏謝不受印綬，詔數強予，然後奉詔。召上殿，黯泣曰：「臣自以為填溝壑，不復見陛下，不意陛下復收之。臣常有狗馬之心，今病，力不能任郡事。臣願為中郎，出入禁闥，補過拾遺，臣之願也。」上曰：「君薄淮陽邪？吾今召君矣。顧淮陽吏民不相得，吾徒得君重，臥而治之。」黯既辭，過大行李息，曰：「黯棄逐居郡，不得與朝廷議矣。然御史大夫湯智足以距諫，詐足以飾非，非肯正為天下言，專阿主意。
050.0040|主意所不欲，因而毀之；主意所欲，因而譽之。好興事，舞文法，內懷詐以御主心，外挾賊吏以為重。公列九卿不早言之何？公與之俱受其戮矣！」息畏湯，終不敢言。黯居郡如其故治，淮陽政清。後張湯敗，上聞黯與息言，抵息罪。令黯以諸侯相秩居淮陽。居淮陽十歲而卒。
050.0041|卒後，上以黯故，官其弟仁至九卿，子偃至諸侯相。黯姊子司馬安亦少與黯為太子洗馬。安文深巧善宦，四至九卿，以河南太守卒。昆弟以安故，同時至二千石十人。濮陽段宏始事蓋侯信，信任宏，官亦再至九卿。然衛人仕者皆嚴憚汲黯，出其下。
050.0042|鄭當時
050.0043|鄭當時字莊，陳人也。其先鄭君嘗事項籍，籍死而屬漢。高祖令諸故項籍臣名籍，鄭君獨不奉詔。詔盡拜名籍者為大夫，而逐鄭君。鄭君死孝文時。
050.0044|當時以任俠自喜，脫張羽於阨，聲聞梁楚間。孝景時，為太子舍人。每五日洗沐，常置驛馬長安諸郊，請謝賓客，夜以繼日，至明旦，常恐不遍。當時好黃老言，其慕長者，如恐不稱。自見年少官薄，然其知友皆大父行，天下有名之士也。
050.0045|武帝即位，當時稍遷為魯中尉，濟南太守，江都相，至九卿為右內史。以武安魏其時議，貶秩為詹事，遷為大司農。
050.0046|當時為大吏，戒門下：「客至，亡貴賤亡留門下者。」執賓主之禮，以其貴下人。性廉，又不治產，卬奉賜給諸公。然其餽遺人，不過具器食。每朝，候上間說，未嘗不言天下長者。其推轂士及官屬丞史，誠有味其言也。常引以為賢於己。未嘗名吏，與官屬言，若恐傷之。聞人之善言，進之上，唯恐後。山東諸公以此翕然稱鄭莊。
050.0047|使視決河，自請治行五日。上曰：「吾聞鄭莊行，千里不齎糧，治行者何也？」然當時在朝，常趨和承意，不敢甚斥臧否。漢征匈奴，招四夷，天下費多，財用益屈。當時為大司農，任人賓客僦，入多逋負。司馬安淮陽太守，發其事，當時以此陷罪，贖為庶人。頃之，守長史。遷汝南太守，數歲，以官卒。昆弟以當時故，至二千石者六七人。
050.0048|當時始與汲黯列為九卿，內行修。兩人中廢，賓客益落。當時死，家亡餘財。
050.0049|先是下邽翟公為廷尉，賓客亦填門，及廢，門外可設爵羅。後復為廷尉，客欲往，翟公大署其門曰：「一死一生，乃知交情；一貧一富，乃知交態；一貴一賤，交情乃見。」
050.0050|贊曰：張釋之之守法，馮唐之論將，汲黯之正直，鄭當時之推士，不如是，亦何以成名哉！揚子以為孝文親詘帝尊以信亞夫之軍，曷為不能用頗、牧？彼將有激云爾。
050.0051|爰盎晁錯傳第十九
050.0052|◄
050.0053|↑返回頂部
050.0054|►
050.0055|賈鄒枚路傳第二十一
fascicle:051
051.0001|賈山
051.0002|賈山，潁川人也。祖父袪，故魏王時博士弟子也。〈師古曰：「六國時魏也。」〉山受學袪，所言涉獵書記，不能爲醇儒。〈師古曰：「涉若涉水，獵若獵獸，言歷覽之不專精也。醇者，不雜也。」〉甞給事潁陰侯爲騎。〈師古曰：「爲騎者，常騎馬而從也。」〉
051.0003|孝文時，言治亂之道，借秦爲諭，名曰至言。其辭曰：
051.0004|臣聞爲人臣者，盡忠竭愚，以直諫主，不避死亡之誅者，臣山是也。臣不敢以乆遠諭，願借秦以爲諭，唯陛下少加意焉。
051.0005|夫布衣韋帶之士，〈師古曰：「言貧賤之人也。韋帶，以單韋爲帶，無飾也。」〉脩身於內，成名於外，而使後世不絕息。至秦則不然。貴爲天子，富有天下，賦斂重數，百姓任罷，〈師古曰：「數，屢也。任謂役事也。罷讀曰疲，言疲於役使也。」〉赭衣半道，群盜滿山，〈師古曰：「犯罪者則衣赭衣，行道之人半著赭衣，言被罪者衆也。盜賊皆依山爲阻，故云滿山也。」〉使天下之人戴目而視，傾耳而聽。〈師古曰：「戴目者，言常遠視，有異志也。傾耳而聽，言樂禍亂也。
051.0006|」〉一夫大謼，天下嚮應者，陳勝是也。〈師古曰：「謼字與呼同。謼，叫也，音火故反。嚮讀曰響。」〉秦非徒如此也，起咸陽而西至雍，離宮三百，〈師古曰：「凡言離宮者，皆謂於別處置之，非常所居也。」〉鍾鼓帷帳，不移而具。又爲阿房之殿，殿高數十仞，〈師古曰：「阿房者，言殿之四阿皆爲房也。一說大陵曰阿，言其殿高若於阿上爲房也。房字或作旁，說云始皇作此殿，未有名，以其去咸陽近，且號阿旁。阿，近也。八尺曰仞。」〉東西五里，南北千步，從車羅騎，四馬騖馳，旌旗不橈。
051.0007|〈師古曰：「橈，屈也。言庭之廣大，殿之高敞，衆騎馳騖無所迫觸，建立旌旗不屈橈。橈音女孝反。」〉爲宮室之麗至於此，使其後世曾不得聚廬而託處焉。爲馳道於天下，東窮燕齊，南極吳楚，江湖之上，瀕海之觀畢至。〈師古曰：「瀕，水涯也。瀕海，謂緣海之邊也。畢，盡也。瀕音頻，又音賔，字或作濵，音義同。」〉道廣五十步，三丈而樹，厚築其外，隱以金椎，〈服虔曰：「作壁如甬道。隱築也，以鐵椎築之。」師古曰：「築令堅實而使隆高耳，不爲甬壁也。隱音於靳反。
051.0008|」〉樹以青松。爲馳道之麗至於此，使其後世曾不得邪徑而託足焉。死葬乎驪山，吏徒數十萬人，〈師古曰：「吏以督領，徒以役作也。」〉曠日十年。〈師古曰：「曠，空也，廢也。言爲重役，空廢時日，積年歲也。」〉下徹三泉〈師古曰：「三重之泉，言其深也。」〉合采金石，冶銅錮其內，桼塗其外，〈師古曰：「錮謂鑄而合之也，音固。」〉被以珠玉，飾以翡翠，〈應劭曰：「雄曰翡，雌曰翠。」臣瓚曰：「異物志云翡色赤而大於翠。」師古曰：「鳥各別類，非雄雌異名也。
051.0009|被音皮義反。」〉中成觀游，上成山林。爲葬薶之侈至於此，使其後世曾不得蓬顆蔽冢而託葬焉。〈服虔曰：「謂塊墣作冢，喻小也。」臣瓚曰：「蓬顆，猶裸顆小冢也。」晉灼曰：「東北人名土塊爲蓬顆。」師古曰：「諸家之說皆非。顆謂土塊。蓬顆，言塊上生蓬者耳。舉此以對冢上山林，故言蓬顆蔽冢也。顆音口果反。」〉秦以熊羆之力，虎狼之心，蠶食諸侯，并吞海內，而不篤禮義，〈師古曰：「篤，厚也。」〉故天殃已加矣。臣昧死以聞，願陛下少留意而詳擇其中。〈師古曰：「中音竹仲反。
051.0010|」〉
051.0011|臣聞忠臣之事君也，言切直則不用而身危，不切直則不可以明道，故切直之言，明主所欲急聞，忠臣之所以蒙死而竭知也。〈師古曰：「蒙，冒犯也。」〉地之磽者，雖有善種，不能生焉；〈師古曰：「磽，埆，瘠薄也。磽音口交反。」〉江皐河瀕，雖有惡種，無不猥大。〈李竒曰：「皐，水邊淤地也。」師古曰：「猥，盛也。」〉昔者夏商之季世，雖關龍逢、箕子、比干之賢，身死亡而道不用。〈服虔曰：「關龍逢，桀之忠臣也。」師古曰：「比干諫紂而紂殺之。論語曰『微子去之，箕子爲之奴，比干諫而死。
051.0012|』」〉文王之時，豪俊之士皆得竭其智，芻蕘採薪之人皆得盡其力，〈師古曰：「芻，刈草也。蕘，草薪也。言執賤役者也。大雅板之詩曰『詢于芻蕘』。」〉此周之所以興也。故地之美者善養禾，君之仁者善養士。雷霆之所擊，無不摧折者；〈師古曰：「霆，疾雷也，音廷。」〉萬鈞之所壓，無不糜滅者。今人主之威，非特雷霆也；〈師古曰：「特，獨也。」〉埶重，非特萬鈞也。開道而求諫，和顏色而受之，用其言而顯其身，士猶恐懼而不敢自盡，又迺況於縱欲恣行暴虐，惡聞其過乎！震之以威，〈師古曰：「震，動也。
051.0013|」〉壓之以重，則雖有堯舜之智，孟賁之勇，豈有不摧折者哉？〈師古曰：「孟賁，古之勇士。賁音奔。」〉如此，則人主不得聞其過失矣；弗聞，則社稷危矣。古者聖王之制，史在前書過失，工誦箴諫，〈李竒曰：「古有誦詩之工，記過之史，常在君側也。」師古曰：「箴，戒也，音之林反。」〉瞽誦詩諫，〈師古曰：「瞽，無目之人。」〉公卿比諫，〈李竒曰：「相親比而諫也，或曰比方事類以諫也。」師古曰：「比方是也。」〉士傳言諫過，庶人謗於道，商旅議於市，〈師古曰：「旅，衆也。
051.0014|」〉然後君得聞其過失也。聞其過失而改之，見義而從之，所以永有天下也。天子之尊，四海之內，其義莫不爲臣。然而養三老於大學，親執醬而餽，執爵而酳，〈師古曰：「餽字與饋同。進食曰餽。酳者，少少飲酒，謂食已而蕩口也，音胤。」〉祝䭇在前，祝鯁在後，〈師古曰：「䭇，古饐字，謂食不下也。以老人好饐鯁，故爲備祝以祝之。」〉公卿奉杖，大夫進履，舉賢以自輔弼，求脩正之士使直諫。〈師古曰：「脩正，謂脩身正行者。」〉故以天子之尊，尊養三老，視孝也；〈師古曰：「視讀曰示。
051.0015|」〉立輔弼之臣者，恐驕也；置直諫之士者，恐不得聞其過也；學問至於芻蕘者，求善無饜也；商人庶人誹謗己而改之，從善無不聽也。
051.0016|昔者，秦政力并萬國，富有天下，破六國以爲郡縣，築長城以爲關塞。秦地之固，大小之埶，輕重之權，其與一家之富，一夫之彊，胡可勝計也！〈師古曰：「胡，何也。勝，盡也。」〉然而兵破於陳涉，地奪於劉氏者，何也？秦王貪狼暴虐，殘賊天下，窮困萬民，以適其欲也。〈師古曰：「適，快也。」〉昔者，周蓋千八百國，以九州之民養千八百國之君，用民之力不過歲三日，什一而籍，〈師古曰：「什一，謂十分之中公取一也。籍，借也，謂借人力也。一曰爲簿籍而稅之。
051.0017|」〉君有餘財，民有餘力，而頌聲作。〈師古曰：「頌者，六詩之一，美盛德之形容，蓋帝王之嘉致。」〉秦皇帝以千八百國之民自養，力罷不能勝其役，財盡不能勝其求。〈師古曰：「勝，堪也。罷讀曰疲。次下亦同。」〉一君之身耳，所以自養者馳騁弋獵之娛，天下弗能供也。〈師古曰：「弋，繳射也。」〉勞罷者不得休息，飢寒者不得衣食，亡罪而死刑者無所告訴，人與之爲怨，家與之爲讎，〈師古曰：「言人人爲怨，家家爲讎。」〉故天下壞也。秦皇帝身在之時，天下已壞矣，而弗自知也。
051.0018|秦皇帝東巡狩，至會稽、琅邪，刻石著其功，自以爲過堯舜統；〈如淳曰：「統，繼也。堯舜子不才，不能長世，而秦自以過堯舜，可至萬世也。」師古曰：「此說非也。統，治也。言自美功德，治理天下過於堯舜也。其下乃言一至萬之事。」〉縣石鑄鍾虡，〈服虔曰：「縣石以爲磬也。」蘇林曰：「秦欲平天下法，使輕重如石之在稱也。」師古曰：「二說皆非也。縣，稱也。石，百二十斤。稱銅鐵之斤石以鑄鍾虡，言其奢泰也。虡，猛獸之名，謂鍾鼓之柎飾爲此獸。虡音鉅。」〉篩土築阿房之宮，〈師古曰：「篩以竹簁爲之。
051.0019|篩音師。簁音山爾反。」〉自以爲萬世有天下也。古者聖王作謚，三四十世耳，雖堯舜禹湯文武絫世廣德〈師古曰：「絫，古累字。」〉以爲子孫基業，無過二三十世者也。〈張晏曰：「夏十七世，殷三十一世，周三十六世。」〉秦皇帝曰死而以謚法，是父子名號有時相襲也，以一至萬，則世世不相復也，〈師古曰：「復，重也，音扶目反。」〉故死而號曰始皇帝，其次曰二世皇帝者，欲以一至萬也。秦皇帝計其功德，度其後嗣，世世無窮，〈師古曰：「度音大各反。」〉然身死纔數月耳，〈師古曰：「纔音財，暫也，淺也。
051.0020|」〉天下四面而攻之，宗廟滅絕矣。
051.0021|秦皇帝居滅絕之中而自不知者何也？天下莫敢告也。其所以莫敢告者何也？亡養老之義，亡輔弼之臣，亡進諫之士，縱恣行誅，退誹謗之人，殺直諫之士，是以道諛媮合苟容，〈師古曰：「道讀曰導，導引主意於邪也。媮與偷同。」〉比其德則賢於堯舜，課其功則賢於湯武，天下已潰而莫之告也。〈師古曰：「水旁決曰潰，言天下之壞如水潰。」〉詩曰：「匪言不能，胡此畏忌，聽言則對，譖言則退。」此之謂也。〈師古曰：「此大雅桑柔之篇也。言賢者見事之是非，非不能分別言之，而不言者何也？此但畏忌犯顏得罪罰也。
051.0022|又言，言而見聽，則悉意答對；不見信受，則屏退也。今詩本云『聽言則對，誦言如醉』。說者又別爲義，與此不同。」〉又曰：「濟濟多士，文王以寧。」〈師古曰：「此大雅文王之篇也。濟濟，多威儀也。此言文王以多士之故，能安天下也。」〉天下未甞亡士也，然而文王獨言以寧者何也？文王好仁則仁興，得士而敬之則士用，用之有禮義。
051.0023|故不致其愛敬，則不能盡其心；不能盡其心，則不能盡其力；不能盡其力，則不能成其功。故古之賢君於其臣也，尊其爵祿而親之；疾則臨視之亡數，〈師古曰：「言心實憂念之，不爲禮飾也。」〉死則往弔哭之，臨其小斂大斂，已棺塗而後爲之服錫衰麻絰，〈師古曰：「已棺，謂已大斂也。塗謂塗殯也。錫衰，十五升布，無事其縷者也。棺音工喚反。」〉而三臨其喪；未斂不飲酒食肉，未葬不舉樂，當宗廟之祭而死，爲之廢樂。故古之君人者於其臣也，可謂盡禮矣；服法服，端容貌，正顏色，然後見之。
051.0024|故臣下莫敢不竭力盡死以報其上，功德立於後世，而令聞不忘也。〈師古曰：「令，善也。聞謂聲之聞也。」〉
051.0025|今陛下念思祖考，術追厥功，〈師古曰：「術亦作述。」〉圖所以昭光洪業休德，〈師古曰：「圖，謀也。休，美也。」〉使天下舉賢良方正之士，天下皆訢訢焉，〈師古曰：「訢讀與欣同。」〉曰將興堯舜之道，三王之功矣。天下之士莫不精白以承休德。〈師古曰：「厲精而爲潔白也。」〉今方正之士皆在朝廷矣，又選其賢者使爲常侍諸吏，與之馳敺射獵，〈師古曰：「敺與驅同。」〉一日再三出。臣恐朝廷之解弛，〈師古曰：「解讀曰懈。弛，放也，音式爾反。」〉百官之墮於事也，諸侯聞之，又必怠於政矣。
051.0026|陛下即位，親自勉以厚天下，損食膳，不聽樂，減外徭衞卒，止歲貢；省廄馬以賦縣傳，〈師古曰：「賦，給與也。傳音張戀反。」〉去諸苑以賦農夫，出帛十萬餘匹以振貧民；禮高年，九十者一子不事，八十者二筭不事；〈師古曰：「一子不事，蠲其賦役。二筭不事，免二口之筭賦也。」〉賜天下男子爵，大臣皆至公卿；發御府金賜大臣宗族，亡不被澤者；赦罪人，憐其亡髮，賜之巾，憐其衣赭書其背，〈師古曰：「衣音於旣反。」〉父子兄弟相見也而賜之衣。平獄緩刑，天下莫不說喜。
051.0027|〈師古曰：「說讀曰悅。」〉是以元年膏雨降，五穀登，此天之所以相陛下也。〈師古曰：「相，助也。」〉刑輕於它時而犯法者寡，衣食多於前年而盜賊少，此天下之所以順陛下也。〈師古曰：「天下之人也。」〉臣聞山東吏布詔令，民雖老羸𤸇疾，扶杖而往聽之，願少須臾毋死，思見德化之成也。今功業方就，名聞方昭，四方鄉風，〈師古曰：「鄉讀曰嚮。」〉今從豪俊之臣，方正之士，直與之日日獵射，擊兔伐狐，以傷大業，絕天下之望，臣竊悼之。詩曰：「靡不有初，鮮克有終。
051.0028|」〈師古曰：「此大雅蕩之詩也。言人初始皆庶幾於善道，而少有能終之者。」〉臣不勝大願，願少衰射獵，以夏歲二月，〈師古曰：「時以十月爲歲首，則謂夏正之二月爲五月。今欲定制度，循於古法，故特云用夏歲二月也。夏音胡雅反。」〉定明堂，造太學，脩先王之道。風行俗成，萬世之基定，然後唯陛下所幸耳。〈師古曰：「言乃可恣意也。」〉古者大臣不媟，〈師古曰：「媟，狎也，音息列反。」〉故君子不常見其齊嚴之色，肅敬之容。〈師古曰：「見，顯示也，音胡電反。
051.0029|」〉大臣不得與宴游，〈師古曰：「安息曰宴。與讀曰豫。」〉方正脩絜之士不得從射獵，使皆務其方以高其節，〈師古曰：「方，道也。一曰方謂廉隅也。」〉則羣臣莫敢不正身脩行，盡心以稱大禮。〈師古曰：「稱，副也。」〉如此，則陛下之道尊敬，功業施於四海，垂於萬世子孫矣。誠不如此，則行日壞而榮日滅矣。夫士脩之於家，而壞之於天子之廷，臣竊愍之。陛下與衆臣宴游，與大臣方正朝廷論議。夫游不失樂，朝不失禮，議不失計，軌事之大者也。〈師古曰：「軌謂法度也。
051.0030|」〉
051.0031|其後文帝除鑄錢令，山復上書諫，以爲變先帝法，非是。又訟淮南王無大罪，宜急令反國。又言柴唐子爲不善，足以戒。〈鄧展曰：「淮南傳棘蒲侯柴武太子柴竒與士伍開章謀反。」〉章下詰責，〈師古曰：「以其所上之章，令有司詰問。」〉對以爲「錢者，亡用器也，而可以易富貴。富貴者，人主之操柄也，〈師古曰：「操，持也，音千高反。」〉令民爲之，是與人主共操柄，不可長也。」〈師古曰：「長謂畜養也。言此事宜速禁絕，不可畜養。」〉其言多激切，善指事意，然終不加罰，所以廣諫爭之路也。
051.0032|其後復禁鑄錢云。
051.0033|鄒陽
051.0034|鄒陽，齊人也。漢興，諸侯王皆自治民聘賢。吳王濞招致四方游士，陽與吳嚴忌、枚乘等俱仕吳，皆以文辯著名。乆之，吳王以太子事怨望，稱疾不朝，陰有邪謀，陽奏書諫。爲其事尚隱，惡指斥言，故先引秦爲諭，因道胡、越、齊、趙、淮南之難，然後迺致其意。其辭曰：
051.0035|臣聞秦倚曲臺之宮，〈應劭曰：「始皇帝所治處也，若漢家未央宮。」師古曰：「倚，恃也，音於綺反。」〉懸衡天下，〈服虔曰：「關西爲衡。」應劭曰：「衡，平也。」如淳曰：「衡猶稱之衡也，言其懸法度於其上也。」師古曰：「此說秦自以爲威力彊固，非論平法也。下又言陳勝連從兵之據，則是說從橫之事耳。服釋是也。」〉畫地而不犯，兵加胡越；〈師古曰：「畫地不犯者，法制之行也。」〉至其晚節末路，張耳、陳勝連從兵之據，〈師古曰：「從音子容反。」〉以叩函谷，咸陽遂危。
051.0036|〈師古曰：「叩，擊也。」〉何則？列郡不相親，萬室不相救也。今胡數涉北河之外，上覆飛鳥，下不見伏菟，〈蘇林曰：「言胡來人馬之盛，揚塵上覆飛鳥，下不見伏菟也。一曰，覆，盡也。言上射飛鳥，下盡伏菟也。」師古曰：「覆，盡，是也，音芳目反。」〉鬬城不休，救兵不止，死者相隨，輦車相屬，〈師古曰：「屬，連也，音之欲反。」〉轉粟流輸，千里不絕。何則？彊趙責於河閒，〈應劭曰：「趙幽王爲呂后所幽死，文帝立其長子遂爲趙王，取趙之河間立遂弟辟彊爲河間王，至子哀王無嗣，國除，遂欲復還得河間。
051.0037|」〉六齊望於惠后，〈孟康曰：「高后割齊濟南郡爲呂台奉邑，又割琅邪郡封營陵侯劉澤爲琅邪王。文帝乃立悼惠王六子爲王。言六齊不保今日之恩，而追怨惠帝與呂后也。一說惠帝二年悼惠王入朝，呂后欲鴆殺之，獻城陽郡，尊魯元公主，得免，六子以此怨之。」〉城陽顧於盧博，〈孟康曰：「城陽王喜也。喜父章與弟興居討諸呂有功，本當盡以趙地王章，梁地王興居。文帝聞其欲立齊王，更以二郡王之。章失職，歲餘薨。興居誅死。盧博，濟北王治處，喜顧念而怨也。」〉三淮南之心思墳墓。
051.0038|〈張晏曰：「淮南厲王三子爲三王，念其父見遷殺，思墓，欲報怨也。」師古曰：「三子爲王，謂淮南、衡山、濟北也。」〉大王不憂，臣恐救兵之不專，〈孟康曰：「不專救漢也。」如淳曰：「皆自私怨宿忿，不能爲吳也。若吳舉兵反，天子來討，謂四國但有意，不敢相救也。」師古曰：「二說皆非也。言諸國各有私怨，欲申其志，不肯專爲吳，非不敢相救也。」〉胡馬遂進窺於邯鄲，越水長沙，還舟青陽。〈張晏曰：「青陽，地名。還舟，聚舟船也。言胡爲趙難，越爲吳難，不可恃也。
051.0039|」〉雖使梁并淮陽之兵，下淮東，越廣陵，以遏越人之粮，漢亦折西河而下，北守漳水，以輔大國，胡亦益進，越亦益深。此臣之所爲大王患也。〈應劭曰：「時趙王遂北連匈奴，吳王濞素事三越，故鄒陽微言胡越亦自受敵，救兵之不專也。胡馬故曰進，越水故曰深。」蘇林曰：「折，截也。陽知吳王陰連結齊、趙、淮南、胡、越，欲諫不敢指斥言，故陳胡、越之難，齊、趙之怨，微言梁并淮陽絕越人之糧，漢折西河以輔大國，以破難其計。欲隱其辭，故謬言胡益進，越益深，爲大王患之，以錯亂其語，若吳爲憂助漢者也。
051.0040|自此以下，乃致其意焉。」師古曰：「蘇說是。」〉
051.0041|臣聞交龍襄首奮翼，則浮雲出流，霧雨咸集。〈師古曰：「襄，舉也。」〉聖王厎節脩德，〈師古曰：「厎，厲也，音指。」〉則游談之士歸義思名。今臣盡智畢議，易精極慮，〈如淳曰：「改易精思以極盡謀慮也。」〉則無國不可奸；〈師古曰：「奸音干。」〉飾固陋之心，則何王之門不可曳長裾乎？然臣所以歷數王之朝，背淮千里而自致者，非惡臣國而樂吳民也，竊高下風之行，尤說大王之義。〈師古曰：「言在下風側聽，高尚美悅大王之行義也。說讀曰悅。」〉故願大王之無忽，察聽其志。
051.0042|臣聞鷙鳥絫百，不如一鶚。〈孟康曰：「鶚，大鵰也。」如淳曰：「鷙鳥比諸侯，鶚比天子。」師古曰：「鷙擊之鳥，鷹鸇之屬也。鶚自大鳥而鷙者耳，非鵰也。絫，古累字。鶚音愕。」〉夫全趙之時，〈服虔曰：「全趙，趙未分之時。」〉武力鼎士袨服叢臺之下者一旦成市，〈師古曰：「袨服，盛服也。鼎士，舉鼎之士也。叢臺，趙王之臺也，在邯鄲。袨音州縣之縣。」〉而不能止幽王之湛患。〈師古曰：「幽王謂趙幽王友也。湛讀曰沈。沈患，言幽王爲呂后所幽死。」〉淮南連山東之俠，死士盈朝，不能還厲王之西也。
051.0043|〈師古曰：「厲王，淮南厲王長也。西謂廢遷嚴道而死於雍也。」〉然而計議不得，雖諸、賁不能安其位，亦明矣。〈師古曰：「諸謂專諸，賁謂孟賁，皆古勇士也。」〉故願大王審畫而已。〈師古曰：「畫，計也，音獲。」〉
051.0044|始孝文皇帝據關入立，寒心銷志，不明求衣。〈張晏曰：「據函谷關立爲天子，諸國聞文帝入關爲之寒心散志也。求衣，夜索衣著，不及待明，意不安也。」臣瓚曰：「文帝入關而立，以天下多難，故乃寒心戰慄，未明而起。」師古曰：「瓚說是。」〉自立天子之後，使東牟朱虛東襃義父之後，〈應劭曰：「天下已定，文帝遣朱虛侯章東喻齊王，嘉其首舉兵，欲誅諸呂，猶春秋襃邾儀父也。」師古曰：「立天子，謂立爲天子也。義讀曰儀。父讀曰甫。」〉深割嬰兒王之。〈應劭曰：「封齊王六子爲王，其中有小小嬰兒者，文帝於骨肉厚也。
051.0045|或曰，皇子武爲代王，參爲太原王，揖爲梁王。」師古曰：「或說是也。」〉壤子王梁、代，〈如淳曰：「文帝之二子。」晉灼曰：「揚雄方言『梁益之間，所愛謂其肥盛曰壤』。或曰，言深割嬰兒王之壤。壤，土也。壤字當上屬也。」師古曰：「或說非也。」〉益以淮陽。卒仆濟北，囚弟於雍者，豈非象新垣平等哉！〈應劭曰：「仆，僵仆也。濟北王興居反，見誅。囚弟於雍者，淮南王長有罪，見徙，死於雍。所以然者，坐二國有姦臣如新垣平等，勸王共反。」師古曰：「仆音赴。
051.0046|」〉今天子新據先帝之遺業，左規山東，右制關中，變權易埶，大臣難知。大王弗察，臣恐周鼎復起於漢，新垣過計於朝，〈如淳曰：「新垣平詐言『鼎在泗水中，臣望東北汾陰有金寶氣，鼎其在乎？弗迎，則不至。』爲吳計者，猶新垣平之言，周鼎終不可得也。」服虔曰：「過，誤也。」〉則我吳遺嗣，不可期於世矣。〈師古曰：「言吳當絕滅無遺嗣也。」〉高皇帝燒棧道，水章邯，〈應劭曰：「章邯爲雍王，高祖以水灌其城，破之也。」〉兵不留行，〈師古曰：「言無所稽留，不廢於行。
051.0047|」〉收弊民之倦，東馳函谷，西楚大破。〈張晏曰：「項羽自號西楚霸王。」〉水攻則章邯以亡其城，陸擊則荊王以失其地，〈如淳曰：「荊亦楚也，謂項羽敗走。」〉此皆國家之不幾者也。〈應劭曰：「言不可庶幾也。」李竒曰：「不但幾微，乃著見也。或曰幾，危也。此數事於國家皆無危險之慮也。」師古曰：「言漢朝之安，諸侯不當妄起邪意。應說是也。」〉願大王孰察之。
051.0048|吳王不內其言。
051.0049|是時，景帝少弟梁孝王貴盛，亦待士。於是鄒陽、枚乘、嚴忌知吳不可說，皆去之梁，從孝王游。
051.0050|陽爲人有智略，忼慨不苟合，〈師古曰：「忼音口朗反。」〉介於羊勝、公孫詭之閒。〈師古曰：「介謂間厠也。」〉勝等疾陽，惡之孝王。〈師古曰：「惡謂讒毀也。其下亦同。」〉孝王怒，下陽吏，將殺之。陽客游以讒見禽，恐死而負絫，〈師古曰：「絫音力瑞反。」〉迺從獄中上書曰：
051.0051|臣聞忠無不報，信不見疑，臣常以爲然，徒虛語耳。昔荊軻慕燕丹之義，白虹貫日，太子畏之；〈應劭曰：「燕太子丹質於秦，始皇遇之無禮，丹亡去，厚養荊軻，令西刺秦王。其精誠感天，白虹爲之貫日也。」如淳曰：「白虹，兵象，日爲君，爲燕丹表可克之兆。」師古曰：「精誠若斯，太子尚畏而不信也。太白食昴，義亦如之。」〉衞先生爲秦畫長平之事，太白食昴，昭王疑之。〈蘇林曰：「白起爲秦伐趙，破長平軍，欲遂滅趙，遣衞先生說昭王益兵糧，爲應侯所害，事用不成。
051.0052|精誠上達於天，故太白爲之食昴。昴，趙分也，將有兵，故太白食昴。食，干歷之也。」如淳曰：「太白，天之將軍。」〉夫精變天地而信不諭兩主，豈不哀哉！今臣盡忠竭誠，畢議願知，〈張晏曰：「盡其計議，願王知之。」〉左右不明，卒從吏訊，爲世所疑。〈師古曰：「言左右不明者，不欲斥王也。訊謂鞫問也，音信。」〉是使荊軻、衞先生復起，而燕、秦不寤也。願大王孰察之。
051.0053|昔玉人獻寶，楚王誅之；〈應劭曰：「卞和得玉璞，獻之武王，王示玉人，曰石也，刖其右足。武王歿，復獻文王，玉人復曰石也，刖其左足。至成王時，抱其璞哭於郊，乃使玉人攻之，果得寶玉也。」〉李斯竭忠，胡亥極刑。〈張晏曰：「李斯諫二世以正，而二世殺之，具五刑。」〉是以箕子陽狂，接輿避世，〈張晏曰：「接輿，楚賢人，陽狂避世。」師古曰：「輿音弋於反。」〉恐遭此患也。願大王察玉人、李斯之意，而後楚王、胡亥之聽，〈師古曰：「以謬聽爲後。
051.0054|後猶下也。」〉毋使臣爲箕子、接輿所笑。臣聞比干剖心，子胥鴟夷，〈應劭曰：「吳王取馬革爲鴟夷，受子胥，沈之江。鴟夷，榼形。」師古曰：「鴟夷，即今之盛酒鴟夷幐。」〉臣始不信，迺今知之。願大王孰察，少加憐焉！
051.0055|語曰「有白頭如新，〈孟康曰：「初相識至白頭不相知。」〉傾蓋如故」。〈文穎曰：「傾蓋，猶交蓋駐車也。」〉何則？知與不知也。故樊於期逃秦之燕，藉荊軻首以奉丹事；〈張晏曰：「於期爲秦將，被讒走之燕。始皇滅其家，又重購之。燕遣荊軻欲刺秦王，於期自刎首，令軻齎往。」師古曰：「之，往也。藉，假也。」〉王奢去齊之魏，臨城自剄以郤齊而存魏。〈孟康曰：「王奢，齊臣也，亡至魏。其後齊伐魏，奢登城謂齊將曰：『今君之來，不過以奢故也，義不苟生，以爲魏累。
051.0056|』遂自剄也。」〉夫王奢、樊於期非新於齊、秦而故於燕、魏也，所以去二國死兩君者，行合於志，慕義無窮也。是以蘇秦不信於天下，爲燕尾生；〈服虔曰：「蘇秦於秦不出其信，於燕則出尾生之信也。」晉灼曰：「說齊宣王使還燕十城，又令閔王厚葬以弊齊，終死爲燕也。」師古曰：「尾生，古之信士，守志亡軀，故以爲喻。」〉白圭戰亡六城，爲魏取中山。〈張晏曰：「白圭爲中山將，亡六城，君欲殺之，亡入魏，魏文侯厚遇之，還拔中山。」〉何則？誠有以相知也。
051.0057|蘇秦相燕，人惡之燕王，燕王按劔而怒，食以駃騠；〈孟康曰：「駃騠，駿馬也，生七日而超其母。敬重蘇秦，雖有讒謗，而更食以珍竒之味。」師古曰：「食讀曰飤。駃音決。騠音題。」〉白圭顯於中山，〈師古曰：「以拔中山之功而尊顯也。」〉人惡之於魏文侯，文侯賜以夜光之璧。何則？兩主二臣，剖心析肝相信，〈師古曰：「析，分也。」〉豈移於浮辭哉！〈師古曰：「不以浮說而移心。」〉
051.0058|故女無美惡，入宮見妒；士無賢不肖，入朝見嫉。昔司馬喜臏腳於宋，卒相中山；〈蘇林曰：「六國時人，被此刑也。」〉范雎拉脅折齒於魏，卒爲應侯。〈應劭曰：「魏人也。魏相魏齊疑其以國陰事告齊，乃掠笞數百，拉脅折齒。」師古曰：「後入秦爲相，封爲應侯。拉，摧也，音盧合反。」〉此二人者，皆信必然之畫，捐朋黨之私，挾孤獨之交，故不能自免於嫉妒之人也。〈師古曰：「言直道而行，不求朋黨之助，謂忠信必可恃也。畫，計也，音獲。」〉是以申徒狄蹈雍之河，〈服虔曰：「殷之末世介士也。
051.0059|雍之河，雍州之河也。」師古曰：「雍者，河水溢出爲小流也。言狄初因蹈雍，遂入大河也。爾雅曰『水自河出爲雍』，又曰『江有沲，河有雍』。雍音於龍反。服虔曰雍州之河，非也。」〉徐衍負石入海。〈服虔曰：「周之末世人也。」師古曰：「負石者，欲速沈也。」〉不容於世，義不苟取比周於朝以移主上之心。〈師古曰：「比音頻寐反。」〉故百里奚乞於道路，繆公委之以政；〈應劭曰：「虞人也，聞秦繆公賢，欲往干之，乏資，乞食以自致也。」〉甯戚飯牛車下，桓公任之以國。
051.0060|〈應劭曰：「齊桓公夜出迎客，甯戚疾擊其牛角，高歌曰：『南山矸，自石爛，生不逢堯與舜禪。短布單衣適至骭，從昬飯牛薄夜半，長夜曼曼何時旦！』桓公召與語，說之，以爲大夫。」師古曰：「矸字與岸同。骭，脛也。薄，止也。骭音下諫反。曼音莫幹反。」〉此二人者，豈素宦於朝，借譽於左右，然後二主用之哉？感於心，合於行，堅如膠桼，昆弟不能離，豈惑於衆口哉？故偏聽生姦，獨任成亂。昔魯聽季孫之說逐孔子，〈師古曰：「季孫，魯大夫季桓子也，名斯。
051.0061|論語云『齊人歸女樂，季桓子受之，三日不朝，孔子行。』蓋桓子故使定公受齊之女樂，欲令去孔子也。」〉宋任子冉之計囚墨翟。〈文穎曰：「子冉，子罕也。」〉夫以孔、墨之辯，不能自免於讒諛，而二國以危。何則？衆口鑠金，積毀銷骨也。〈師古曰：「美金見毀，衆共疑之，數被燒鍊，以至銷鑠。讒佞之人，肆其詐巧，離散骨肉，而不覺知。」〉秦用戎人由余而伯中國，〈師古曰：「伯讀曰霸。」〉齊用越人子臧而彊威、宣。〈師古曰：「齊之二王謚也。」〉此二國豈係於俗，牽於世，繫竒偏之辭哉？公聽竝觀，垂明當世。
051.0062|〈師古曰：「公聽，言不私也。並觀，所見齊同也。」〉故意合則胡越爲兄弟，由余、子臧是矣；不合則骨肉爲讎敵，朱、象、管、蔡是矣。〈師古曰：「朱，丹朱，堯子。象，舜弟。管、蔡，周之二叔也。」〉今人主誠能用齊、秦之明，後宋、魯之聽，則五伯不足侔，〈師古曰：「侔，等也。伯讀曰霸。」〉而三王易爲也。
051.0063|是以聖王覺寤，捐子之之心，而不說田常之賢，〈應劭曰：「燕王噲賢其相子之，欲禪以燕國，國乃大亂。田常，陳恒也。齊簡公悅之，而殺簡公。今使人君去此心，則國家安全也。」師古曰：「說讀曰悅。」〉封比干之後，脩孕婦之墓，〈應劭曰：「紂刳妊者，觀其胎產。」師古曰：「武王克商，反其故政，乃封修之。」〉故功業覆於天下。〈師古曰：「覆猶被也。」〉何則？欲善亡厭也。夫晉文親其讎，彊伯諸侯；齊桓用其仇，而一匡天下。〈張晏曰：「寺人勃鞮爲晉獻公逐文公，斬其袪。
051.0064|及文公即位，用其言以免呂郄之難。管仲射中桓公帶鉤，而用爲相。」師古曰：「伯讀爲霸。下皆類此。」〉何則？慈仁殷勤，誠加於心，不可以虛辭借也。
051.0065|至夫秦用商鞅之法，東弱韓、魏，立彊天下，卒車裂之。〈師古曰：「卒，終也。」〉越用大夫種之謀，禽勁吳而伯中國，遂誅其身。是以孫叔敖三去相而不悔，〈師古曰：「叔敖三爲楚相，而三去之。繒丘之封人謂之曰：『吾聞處官乆者士妬之，祿厚者衆怨之，位尊者君恨之。今相國有此三者，而不得罪於楚之士衆，何也？』叔敖曰：『吾三相楚而身愈卑，每益祿而施愈博，位滋尊而禮愈恭，是以不得罪於楚人也。』」〉於陵子仲辭三公爲人灌園。〈師古曰：「於陵，地名也。
051.0066|子仲，陳仲子也。其先與齊同族，兄載爲齊相，仲子以爲不義，乃將妻子適楚，居于於陵，自謂於陵子仲。楚王聞其賢，使使者持金百鎰聘之，欲以爲相。仲子不許，遂夫妻相與逃，而爲人灌園，終身不屈其節。」〉今人主誠能去驕傲之心，懷可報之意，披心腹，見情素，〈師古曰：「見，顯示之也。素謂心所向也。」〉墮肝膽，〈師古曰：「墮，毀也，音火規反。」〉施德厚，終與之窮達，無愛於士，〈師古曰：「無所吝惜也。」〉則桀之犬可使吠堯，跖之客可使刺由，〈應劭曰：「盜跖之客爲其人使刺由。
051.0067|由，許由也。」師古曰：「此言被之以恩，則用命也。」〉何況因萬乘之權，假聖王之資乎！然則荊軻湛七族，要離燔妻子，豈足爲大王道哉！〈應劭曰：「荊軻爲燕刺秦始皇，不成而死，其族坐之。湛，沒也。吳王闔閭欲殺王子慶忌，要離詐以罪亡，令吳王燔其妻子。要離走見慶忌，以劔刺之。」張晏曰：「七族，上至曾祖，下至曾孫。」師古曰：「此說云湛七族，無荊字也。尋諸史籍，荊軻無湛族之事，不知陽所云者定何人也。湛讀曰沈。」〉
051.0068|臣聞明月之珠，夜光之璧，以闇投人於道，衆莫不按劔相眄者。何則？無因而至前也。蟠木根柢，輪囷離竒，〈蘇林曰：「柢音蔕。」張晏曰：「柢，根下本也。輪囷離竒，委曲盤戾也。」師古曰：「蟠木，屈曲之木也。囷音去輪反。離音力爾反。竒音於綺反。一曰離竒各讀如本字。」〉而爲萬乘器者，以左右先爲之容也。〈師古曰：「萬乘器，天子車輿之屬也。容謂彫刻加飾。」〉故無因而至前，雖出隨珠和璧，秖怨結而不見德；〈師古曰：「隨國之侯見大蛇傷者，療而愈之，蛇銜明珠以報其德，故稱隨珠。
051.0069|和氏之璧，即卞和所獻之玉耳。秖，適也，音支。」〉有人先游，則枯木朽株，樹功而不忘。〈師古曰：「先游，謂進納之也。樹，立也。」〉今夫天下布衣窮居之士，身在貧羸，〈師古曰：「衣食不充，故羸瘦也。一曰羸謂無威力。」〉雖蒙堯、舜之術，挾伊、管之辯，〈師古曰：「伊，伊尹。管，管仲。」〉懷龍逢、比干之意，而素無根柢之容，雖竭精神，欲開忠於當世之君，〈師古曰：「開謂陳說也。」〉則人主必襲桉劔相眄之迹矣。〈師古曰：「襲，重也。言躡其故跡也。
051.0070|」〉是使布衣之士不得爲枯木朽株之資也。
051.0071|是以聖王制世御俗，獨化於陶鈞之上，〈張晏曰：「陶家名模下圓轉者爲鈞，以其制器爲大小，比之於天也。」師古曰：「此說非也。陶家名轉者爲鈞，蓋取周回調鈞耳。言聖王制馭天下，亦猶陶人轉鈞，非陶家轉象天也。」〉而不牽乎卑辭之語，不奪乎衆多之口。〈師古曰：「奪者，言欲行善道而爲佞人奪其計也。」〉故秦皇帝任中庶子蒙之言，〈師古曰：「蒙者，庶子名也。今流俗書本蒙下輒加恬字，非也。」〉以信荊軻，而匕首竊發；〈師古曰：「匕首，短劔也。其首類匕，便於用也。
051.0072|」〉周文王獵涇渭，載呂尚歸，以王天下。〈應劭曰：「西伯出遇呂尚於渭之陽，與語大悅，因載歸。」〉秦信左右而亡，周用烏集而王。〈師古曰：「言文王之得太公，非因舊故，若烏鳥之暴集。」〉何則？以其能越攣拘之語，馳域外之議，〈師古曰：「攣音力全反。」〉獨觀乎昭曠之道也。〈師古曰：「昭，明也。曠，廣也。」〉
051.0073|今人主沈諂諛之辭，牽帷廧之制，〈孟康曰：「言爲左右便僻侍帷廧臣妾所見牽制矣。」〉使不羈之士與牛驥同皁，〈師古曰：「不羈，言才識高遠不可羈係也。皁，歷也。揚雄方言云『梁、宋、齊、楚、燕之間謂歷曰皁』。皁音在早反。」〉此鮑焦所以憤於世也。〈孟康曰：「周之介士也。」師古曰：「鮑焦怨時之不用己，采蔬於道。子貢難曰：『非其時而採其蔬，此焦之有哉？』棄其蔬，乃立枯於洛水之上。蔬謂菜也。」〉
051.0074|臣聞盛飾入朝者不以私汙義，厎厲名號者不以利傷行。〈師古曰：「厎厲，言其自修廉隅，若磨厲於石也。」〉故里名勝母，曾子不入；〈師古曰：「曾子至孝，以勝母之名不順，故不入也。」〉邑號朝歌，墨子回車。〈晉灼曰：「紂作朝歌之音。朝歌者，不時也。」師古曰：「朝歌，殷之邑名也。淮南子云『墨子非樂，不入朝歌』。」〉今欲使天下寥廓之士籠於威重之權，脅於位勢之貴，〈師古曰：「寥廓，遠大之度也。脅，迫也。寥音聊。」〉回面汙行，〈師古曰：「回，邪也。
051.0075|汙，不潔也，音一故反。或曰汙，曲也，音一胡反。」〉以事諂諛之人，而求親近於左右，則士有伏死堀穴巖藪之中耳，〈師古曰：「堀與窟同。澤無水曰藪。」〉安有盡忠信而趨闕下者哉！
051.0076|書奏孝王，孝王立出之，卒爲上客。
051.0077|初，勝、詭欲使王求爲漢嗣，王又甞上書，願賜容車之地徑至長樂宮，自使梁國士衆築作甬道朝太后。爰盎等皆建以爲不可。〈師古曰：「建謂立議。」〉天子不許。梁王怒，令人刺殺盎。上疑梁殺之，使者冠蓋相望責梁王。梁王始與勝、詭有謀，陽爭以爲不可，故見讒。枚先生、嚴夫子皆不敢諫。〈師古曰：「先生，枚乘。夫子，嚴忌。」〉
051.0078|及梁事敗，勝、詭死，孝王恐誅，迺思陽言，深辭謝之，齎以千金，令求方略解罪於上者。陽素知齊人王先生，〈師古曰：「素與相知也。」〉年八十餘，多竒計，即往見，語以其事。王先生曰：「難哉！人主有私怨深怒，欲施必行之誅，誠難解也。以太后之尊，骨肉之親，猶不能止，況臣下乎？昔秦始皇有伏怒於太后，羣臣諫而死者以十數。得茅焦爲廓大義，〈鄭氏曰：「齊人也。」應劭曰：「茅焦諫云：『陛下車裂假父，有嫉妬之心；囊撲兩弟，有不慈之名；遷母咸陽，有不孝之行。
051.0079|臣竊爲陛下危之。臣所言畢。』乃解衣趨鑊。始皇下殿，左手接之曰：『先生起矣！』即迎太后，遂爲母子如初。」〉始皇非能說其言也，〈師古曰：「說讀曰悅。」〉迺自強從之耳。茅焦亦廑脫死如毛氂耳，〈師古曰：「廑，少也。言纔免於死也。廑音巨刃反。」〉故事所以難者也。今子欲安之乎？」〈師古曰：「安，焉也。之，往也。」〉陽曰：「鄒魯守經學，齊楚多辯知，韓魏時有竒節，吾將歷問之。」王先生曰：「子行矣。還，過我而西。」
051.0080|鄒陽行月餘，莫能爲謀，還過王先生，曰：「臣將西矣，爲如何？」王先生曰：「吾先日欲獻愚計，以爲衆不可蓋，〈師古曰：「蓋，覆蔽也。」〉竊自薄陋不敢道也。若子行，必往見王長君，士無過此者矣。」鄒陽發寤於心，曰：「敬諾。」辭去，不過梁，徑至長安，因客見王長君。長君者，王美人兄也，後封爲蓋侯。鄒陽留數日，乘閒而請曰：〈師古曰：「閒謂空隙無事之時。」〉「臣非爲長君無使令於前，故來侍也；〈師古曰：「使令，謂役使之人也。令音力成反。
051.0081|」〉愚戇竊不自料，願有謁也。」〈師古曰：「料，量也。謁，告也。」〉長君跪曰：「幸甚。」陽曰：「竊聞長君弟得幸後宮，天下無有，〈師古曰：「言獨一耳，無所比類也。」〉而長君行迹多不循道理者。今爰盎事即窮竟，梁王恐誅。如此，則太后怫鬱泣血，無所發怒，〈師古曰：「怫鬱，蘊積也。怫音佛。」〉切齒側目於貴臣矣。臣恐長君危於絫卵，〈師古曰：「絫卵者，言其將隤而破碎也。」〉竊爲足下憂之。」長君懼然曰：〈師古曰：「懼讀曰瞿，音居具反。瞿然，無守之貌。
051.0082|」〉「將爲之柰何？」陽曰：「長君誠能精爲上言之，得毋竟梁事，長君必固自結於太后。太后厚德長君，入於骨髓，而長君之弟幸於兩宮，〈如淳曰：「太后宮及帝宮也。」〉金城之固也。〈師古曰：「言其榮寵無極不可壞，故取喻於金城也。」〉又有存亡繼絕之功，德布天下，名施無窮，願長君深自計之。昔者，舜之弟象日以殺舜爲事，〈師古曰：「言日日欲殺也。」〉及舜立爲天子，封之於有卑。〈服虔曰：「音畀予之畀也。」師古曰：「地名也，音鼻，今鼻亭是也，在零陵。
051.0083|」〉夫仁人之於兄弟，無臧怒，無宿怨，厚親愛而已，是以後世稱之。魯公子慶父使僕人殺子般，〈師古曰：「慶父，莊公弟也。子般，莊公太子也。僕人，即鄧扈樂也。父讀曰甫。般字與班同。」〉獄有所歸，〈師古曰：「歸罪於鄧扈樂也。」〉季友不探其情而誅焉；〈師古曰：「季友，慶父之弟，不探慶父本情而誅扈樂。」〉慶父親殺閔公，季子緩追免賊，〈師古曰：「慶父出奔，季友縱而不追，免其賊亂之罪。」〉春秋以爲親親之道也。〈師古曰：「公羊之說也，言季友親其兄也。
051.0084|」〉魯哀姜薨于夷，孔子曰『齊桓公法而不譎』，以爲過也。〈師古曰：「哀姜，莊公夫人也，淫於二叔，而豫殺閔公，齊人殺之於夷。夷，齊地也。法而不譎者，言守法而行，不能用權以免其親也。」〉以是說天子，徼幸梁事不奏。」長君曰：「諾。」乘閒入而言之。及韓安國亦見長公主，事果得不治。
051.0085|初，吳王濞與七國謀反，及發，齊、濟北兩國城守不行。漢旣破吳，齊王自殺，不得立嗣。濟北王亦欲自殺，幸全其妻子。齊人公孫玃謂濟北王曰：〈師古曰：「玃音俱略反。」〉「臣請試爲大王明說梁王，通意天子，說而不用，死未晚也。」公孫玃遂見梁王，曰：「夫濟北之地，東接彊齊，南牽吳越，北脅燕趙，此四分五裂之國，〈張晏曰：「四方受敵，濟北居中央爲五。」晉灼曰：「四分，即交五而裂，如田字也。」〉權不足以自守，勁不足以扞寇，〈師古曰：「扞，禦也，音胡旦反。
051.0086|」〉又非有竒怪云以待難也，〈如淳曰：「非有竒材異計欲以爲亂逆也，但假權許吳以避其禍耳。」晉灼曰：「非有以怪異之心而城守，須待變難而應吳也。」師古曰：「二說皆非也。此言權謀勁力旣不能扞守，又無竒怪神靈可以禦難，恐不自全，故墜言於吳也。」〉雖墜言於吳，非其正計也。〈蘇林曰：「墜猶失也。」〉昔者鄭祭仲許宋人立公子突以活其君，非義也，春秋記之，爲其以生易死，以存易亡。〈師古曰：「祭仲，鄭大夫祭足也，事鄭莊公，爲公娶鄧曼，生昭公，故祭仲立之。
051.0087|而宋大夫雍氏以女妻莊公而生突。昭公旣立，宋人誘祭仲而執之，曰：『不立突，將死。』祭仲與宋人盟，以厲公歸而立之。昭公奔衞，言足脅於大國，苟順其心，欲以全昭公也。祭音側界反。」〉鄉使濟北見情實，示不從之端，〈師古曰：「鄉讀曰嚮。見謂顯也。」〉則吳必先歷齊畢濟北，〈張晏曰：「歷，過。畢，盡收濟北之地。」〉招燕、趙而緫之。如此，則山東之從結而無隙矣。〈師古曰：「從音子容反。」〉今吳楚之王練諸侯之兵，敺白徒之衆，〈師古曰：「練，選也。
051.0088|敺與驅同。白徒，言素非軍旅之人，若今言白丁矣。」〉西與天子爭衡，濟北獨厎節堅守不下。使吳失與而無助，跬步獨進，〈師古曰：「半步曰跬，音空絫反。」〉瓦解土崩，破敗而不救者，未必非濟北之力也。夫以區區之濟北而與諸侯爭彊，〈師古曰：「區區，小貌也。」〉是以羔犢之弱而扞虎狼之敵也。守職不橈，可謂誠一矣。〈師古曰：「橈，曲也，音女敎反。」〉功義如此，尚見疑於上，脅肩低首，〈師古曰：「脅，翕也，謂斂也。」〉絫足撫衿，使有自悔不前之心，〈張晏曰：「悔不與吳西也。
051.0089|」〉非社稷之利也。臣恐藩臣守職者疑之。臣竊料之，〈師古曰：「料，量也。」〉能歷西山，徑長樂，抵未央，攘袂而正議者，〈師古曰：「西山，謂崤及華山也。抵，至也。攘，卻也。袂，衣袖也。攘袂，猶今人云掉臂耳。」〉獨大王耳。上有全亡之功，下有安百姓之名，德淪於骨髓，〈師古曰：「淪，入也。」〉恩加於無窮，願大王留意詳惟之。」〈師古曰：「惟，思也。」〉孝王大說，〈師古曰：「說讀曰悅。」〉使人馳以聞。濟北王得不坐，徙封於淄川。
051.0090|枚乘
051.0091|枚乘字叔，淮陰人也，爲吳王濞郎中。吳王之初怨望謀爲逆也，乘奏書諫曰：
051.0092|臣聞得全者全昌，失全者全亡。舜無立錐之地，以有天下；禹無十戶之聚，〈師古曰：「聚，聚邑也，音才喻反。」〉以王諸侯。湯、武之土不過百里，上不絕三光之明，〈師古曰：「德政和平，上感天象，則日月星辰無有錯謬，故言不絕三光之明也。」〉下不傷百姓之心者，有王術也。故父子之道，天性也；忠臣不避重誅以直諫，〈師古曰：「言父子君臣，其義一也。」〉則事無遺策，功流萬世。臣乘願披腹心而効愚忠，唯大王少加意念惻怛之心於臣乘言。
051.0093|夫以一縷之任係千鈞之重，上縣無極之高，下垂不測之淵，雖甚愚之人猶知哀其將絕也。馬方駭鼓而驚之，〈師古曰：「駭亦驚也。鼓，擊鼓也。」〉係方絕又重鎮之；係絕於天不可復結，隊入深淵難以復出。其出不出，閒不容髮。〈蘇林曰：「改計取福正在今日，言其激切甚急也。」〉能聽忠臣之言，百舉必脫。〈師古曰：「脫者，免於禍也，音土活反。」〉必若所欲爲，危於絫卵，難於上天；變所欲爲，易於反掌，安於太山。今欲極天命之壽，敝無窮之樂，究萬乘之埶，〈師古曰：「敝，盡也。
051.0094|究，竟也。」〉不出反掌之易，以居泰山之安，而欲乘絫卵之危，走上天之難，〈師古曰：「走，趨向之也，音奏。」〉此愚臣之所大惑也。
051.0095|人性有畏其景而惡其跡者，卻背而走，〈師古曰：「背音步內反。」〉迹愈多，景愈疾，不知就陰而止，景滅迹絕。欲人勿聞，莫若勿言；欲人勿知，莫若勿爲。欲湯之凔，〈鄭氏曰：「音悽愴之愴，寒也。」〉一人炊之，〈師古曰：「炊謂爨火也。」〉百人揚之，無益也，不如絕薪止火而已。不絕之於彼，而救之於此，譬猶抱薪而救火也。養由基，楚之善射者也，去楊葉百步，百發百中。楊葉之大，加百中焉，可謂善射矣。然其所止，迺百步之內耳，比於臣乘，未知操弓持矢也。
051.0096|〈師古曰：「乘自言所知者遠，非止見百步之中，故謂由基爲不曉射也。」〉
051.0097|福生有基，禍生有胎；〈服虔曰：「基、胎，皆始也。」〉納其基，絕其胎，禍何自來？〈師古曰：「納猶藏也。何自來，言無所從來也。」〉泰山之霤穿石，單極之䋁斷幹。〈孟康曰：「西方人名屋梁謂極。單，一也。一梁，謂井鹿盧也。言鹿盧爲綆索乆鍥，斷井幹也。」晉灼曰：「䋁，古綆字也。單，盡也，盡極之綆斷幹。幹，井上四交之幹。常爲汲索所契傷也。」師古曰：「晉說近之。幹者，交木井上以爲欄者也。孟云鹿盧，失其義矣。䋁、綆皆音鯁。鍥、契皆刻也，音口計反。」〉水非石之鑽，索非木之鋸，漸靡使之然也。
051.0098|〈師古曰：「靡，盡也。」〉夫銖銖而稱之，至石必差；寸寸而度之，至丈必過。〈鄭氏曰：「石，百二十斤。」張晏曰：「乘所轉四萬六千八十銖而至於石，合而稱之必有盈縮也。」師古曰：「言自小小以至於大數，則有輕重不同也。度音徒各反。」〉石稱丈量，徑而寡失。〈師古曰：「徑，直也。」〉夫十圍之木，始生如櫱，足可搔而絕，手可擢而拔，〈師古曰：「如櫱，言若櫱之生牙也。搔謂抓也。搔音索高反。抓音莊交反。」〉據其未生，先其未形也。磨礱厎厲，不見其損，有時而盡；〈師古曰：「礱亦磨也。
051.0099|厎，柔石也；厲，皂石也；皆可以磨者。礱音聾。」〉種樹畜養，不見其益，有時而大；積德絫行，不知其善，有時而用；棄義背理，不知其惡，有時而亡。臣願大王孰計而身行之，此百世不易之道也。
051.0100|吳王不納。乘等去而之梁，從孝王游。
051.0101|景帝即位，御史大夫鼂錯爲漢定制度，損削諸侯，吳王遂與六國謀反，舉兵西鄉，〈師古曰：「鄉讀曰嚮。」〉以誅錯爲名。漢聞之，斬錯以謝諸侯。枚乘復說吳王曰：
051.0102|昔者，秦西舉胡戎之難，北備榆中之關，〈師古曰：「即今所謂榆關也。」〉南距羌筰之塞，〈師古曰：「筰，西南夷也，音才各反。」〉東當六國之從。〈師古曰：「從音子容反。」〉六國乘信陵之籍，〈孟康曰：「魏公子無忌號信陵君。無忌甞揔五國卻秦，有地資也。」〉明蘇秦之約，厲荊軻之威，并力一心以備秦。然秦卒禽六國，滅其社稷，而并天下，是何也？則地利不同，而民輕重不等也。今漢據全秦之地，兼六國之衆，脩戎狄之義，〈師古曰：「脩恩義以撫戎狄。
051.0103|」〉而南朝羌筰，此其與秦，地相什而民相百，大王之所明知也。〈師古曰：「地十倍於秦，衆百倍於秦。」〉今夫讒諛之臣爲大王計者，不論骨肉之義，民之輕重，國之大小，以爲吳禍，〈師古曰：「言勸王之反，則於吳爲禍也。」〉此臣所以爲大王患也。
051.0104|夫舉吳兵以訾於漢，〈李竒曰：「訾，量也。」師古曰：「音子私反。」〉譬猶蠅蚋之附羣牛，腐肉之齒利劔，鋒接必無事矣。〈師古曰：「蚋，蚊屬也。齒謂當之也。蚋音芮，又音人悅反。」〉天子聞吳率失職諸侯，願責先帝之遺約，〈師古曰：「失職，謂被削黜，失其常分。」〉今漢親誅其三公，以謝前過，是大王之威加於天下，而功越於湯武也。夫吳有諸侯之位，而實富於天子；有隱匿之名，〈師古曰：「隱匿，謂僻在東南。」〉而居過於中國。夫漢并二十四郡，十七諸侯，方輸錯出，運行數千里不絕於道，其珍怪不如東山之府。
051.0105|〈張晏曰：「漢時有二十四郡，十七諸侯王也。四方更輸，錯互更出攻也。」如淳曰：「東方諸郡以封王侯，不以封者二十四耳。時七國謀反，其餘不反者，十七也。東山，吳王之府藏也。」師古曰：「二說皆非也。言漢此時有二十四郡，十七諸侯，方軌而輸，雜出貢賦，入於天子，猶不如吳之富也。」〉轉粟西鄉，陸行不絕，水行滿河，不如海陵之倉。〈如淳曰：「言漢京師仰須山東漕運以自給也。」晉灼曰：「海陵，海中山爲倉也。」臣瓚曰：「海陵，縣名也。有吳大倉。」師古曰：「瓚說是也。
051.0106|鄉讀曰嚮。」〉脩治上林，雜以離宮，積聚玩好，圈守禽獸，不如長洲之苑。〈服虔曰：「吳苑。」孟康曰：「以江水洲爲苑也。」韋昭曰：「長洲在吳東。」〉游曲臺，臨上路，不如朝夕之池。〈張晏曰：「曲臺，長安臺，臨道上。」蘇林曰：「吳以海水朝夕爲池也。」師古曰：「《三輔黃圖》未央宮有曲臺殿。」〉深壁高壘，副以關城，不如江淮之險。此臣之所爲大王樂也。〈師古曰：「言其富饒及游晏之處踰天子也。」〉
051.0107|今大王還兵疾歸，尚得十半。〈師古曰：「十分之中可兾五分無患，故云尚得十半。」〉不然，漢知吳之有吞天下之心也，赫然加怒，遣羽林黃頭循江而下，〈蘇林曰：「羽林黃頭郎習水戰者也。」張晏曰：「天子舟立黃旄於其端也。」師古曰：「鄧通以櫂船爲黃頭郎。蘇說是也。」〉襲大王之都；魯東海絕吳之饟道；〈師古曰：「饟，古餉字。」〉梁王飭車騎，〈師古曰：「飭與敕同。飭，整也。」〉習戰射，積粟固守，以備滎陽，待吳之飢。大王雖欲反都，亦不得已。〈師古曰：「已，語終之辭。
051.0108|」〉夫三淮南之計不負其約，〈晉灼曰：「吳楚反，皆守約不從也。」〉齊王殺身以滅其跡，〈晉灼曰：「齊孝王將閭也。吳楚反，堅守距三國。後欒布聞齊初與三國有謀，欲伐之，王懼自殺。」師古曰：「齊王傳云吳楚已平，齊王乃自殺，今此枚乘諫書即已稱之。二傳不同，當有誤者。」〉四國不得出兵其郡，〈晉灼曰：「膠東、膠西、濟南、淄川王也。發兵應吳楚，皆見誅。」〉趙囚邯鄲，〈應劭曰：「漢將酈寄圍趙王於邯鄲，與囚無異。」〉此不可掩，亦已明矣。〈師古曰：「言事已彰著。
051.0109|」〉大王已去千里之國，而制於十里之內矣。〈師古曰：「梁下屯兵方十里也。」〉張、韓將北地，〈如淳曰：「張，張羽；韓，韓安國也。時皆仕梁。北地良家子，善騎射者也。」師古曰：「將北地者，言將兵而處吳軍之北以距吳，非北地良家子也。張羽、韓安國不將漢兵，如說非也。」〉弓高宿左右，〈服虔曰：「韓頹當也。」如淳曰：「宿軍左右也。後弓高侯竟將輕騎絕吳糧道。」師古曰：「宿，止也。言弓高所將之兵屯止於吳軍左右也。」〉兵不得下壁，軍不得大息，臣竊哀之。
051.0110|願大王孰察焉。
051.0111|吳王不用乘策，卒見禽滅。
051.0112|漢旣平七國，乘由是知名。景帝召拜乘爲弘農都尉。乘久爲大國上賔，與英俊並游，得其所好，不樂郡吏，以病去官。
051.0113|復游梁，梁客皆善屬辭賦，乘尤高。孝王薨，乘歸淮陰。
051.0114|武帝自爲太子聞乘名，及即位，乘年老，迺以安車蒲輪徵乘，〈師古曰：「蒲輪，以蒲裹輪。」〉道死。〈師古曰：「在道病死也。」〉詔問乘子，無能爲文者，後迺得其孽子皐。〈師古曰：「孽，庶也。」〉
051.0115|子 皐
051.0116|皐字少孺。乘在梁時，取皐母爲小妻。乘之東歸也，皐母不肯隨乘，乘怒，分皐數千錢，留與母居。年十七，上書梁共王，〈師古曰：「恭王名買，孝王之子也。」〉得召爲郎。三年，爲王使，與冗從爭，〈師古曰：「冗從，散職之從王者也。冗音人勇反。」〉見讒惡遇罪，〈師古曰：「惡謂冗從言其短惡之事。」〉家室沒入。皐亡至長安。會赦，上書北闕，自陳枚乘之子。上得大喜，召入見待詔，皐因賦殿中。詔使賦平樂館，善之。拜爲郎，使匈奴。皐不通經術，詼笑類俳倡，〈李竒曰：「詼，嘲也。
051.0117|」師古曰：「俳，雜戲也。倡，樂人也。詼音恢。俳音排。嘲音竹交反。」〉爲賦頌，好嫚戲，〈師古曰：「嫚，褻汙也，音慢。」〉以故得媟黷貴幸，〈師古曰：「媟，狎也。黷，垢濁也，音瀆。」〉比東方朔、郭舍人等，而不得比嚴助等得尊官。〈師古曰：「尊，高也。」〉
051.0118|武帝春秋二十九迺得皇子，羣臣喜，故皐與東方朔作皇太子生賦及立皇子禖祝，〈師古曰：「禮月令『祀於高禖』。高禖，求子之神也。武帝晚得太子，喜而立此禖祠，而令皐作祭祀之文也。」〉受詔所爲，皆不從故事，重皇子也。
051.0119|初，衞皇后立，皐奏賦以戒終。〈師古曰：「令慎終如始也。」〉皐爲賦善於朔也。
051.0120|從行至甘泉、雍、河東，東巡狩，封泰山，塞決河宣房，游觀三輔離宮館，臨山澤，弋獵射馭狗馬蹵鞠刻鏤，〈師古曰：「蹴，足蹴之也。鞠以韋爲之，中實以物，蹴蹋爲戲樂也。蹴音千六反。鞠音臣六反。」〉上有所感，輒使賦之。爲文疾，受詔輒成，故所賦者多。司馬相如善爲文而遟，故所作少而善於皐。皐賦辭中自言爲賦不如相如，又言爲賦迺俳。見視如倡，自悔類倡也。故其賦有詆娸東方朔，〈如淳曰：「娸音欺。詆猶刑辟也。」師古曰：「詆，毀也。娸，醜也。詆音丁禮反。
051.0121|」〉又自詆娸。其文骫骳，〈師古曰：「骫，古委字也。骳音被。骫骳，猶言屈曲也。」〉曲隨其事，皆得其意，頗詼笑，不甚閑靡。凡可讀者百二十篇，其尤嫚戲不可讀者尚數十篇。
051.0122|路溫舒
051.0123|路溫舒字長君，鉅鹿東里人也。父爲里監門。使溫舒牧羊，溫舒取澤中蒲，截以爲牒，編用寫書。〈師古曰：「小簡曰牒，編聯次之。」〉稍習善，求爲獄小吏，因學律令，轉爲獄史，縣中疑事皆問焉。太守行縣，見而異之，署決曹史。又受春秋，通大義。舉孝廉，爲山邑丞，〈蘇林曰：「縣名，在常山。」晉灼曰：「地理志常山有石邑，無山邑。」師古曰：「山邑不知其處。今流俗書本云常山石邑丞，後人妄加石字耳。」〉坐法免，復爲郡吏。
051.0124|元鳳中，廷尉光以治詔獄，〈張晏曰：「光，解光。」〉請溫舒署奏曹掾，守廷尉史。會昭帝崩，昌邑王賀廢，宣帝初即位，溫舒上書，言宜尚德緩刑。其辭曰：
051.0125|臣聞齊有無知之禍，而桓公以興；晉有驪姬之難，而文公用伯。〈師古曰：「伯讀曰霸。」〉近世趙王不終，諸呂作亂，而孝文爲大宗。繇是觀之，〈師古曰：「繇讀與由同。」〉禍亂之作，將以開聖人也。故桓文扶微興壞，尊文武之業，澤加百姓，功潤諸侯，雖不及三王，天下歸仁焉。文帝永思至悳，以承天心，崇仁義，省刑罰，通關梁，一遠近，敬賢如大賔，愛民如赤子，內恕情之所安，而施之於海內，是以囹圄空虛，天下太平。夫繼變化之後，必有異舊之恩，此賢聖所以昭天命也。
051.0126|往者，昭帝即世而無嗣，大臣憂戚，焦心合謀，皆以昌邑尊親，援而立之。〈師古曰：「援，引也，音爰。」〉然天不授命，淫亂其心，遂以自亡。深察禍變之故，迺皇天之所以開至聖也。故大將軍受命武帝，股肱漢國，〈師古曰：「謂霍光。」〉披肝膽，決大計，黜亡義，立有德，輔天而行，然後宗廟以安，天下咸寧。
051.0127|臣聞春秋正即位，大一統而慎始也。陛下初登至尊，與天合符，宜改前世之失，正始受命之統，滌煩文，除民疾，存亡繼絕，以應天意。
051.0128|臣聞秦有十失，其一尚存，治獄之吏是也。秦之時，羞文學，好武勇，賤仁義之士，貴治獄之吏；正言者謂之誹謗，遏過者謂之妖言。〈師古曰：「遏，止也，音一曷反。」〉故盛服先生不用於世，忠良切言皆鬱於胷，〈師古曰：「鬱，積也。」〉譽諛之聲日滿於耳；虛美熏心，實禍蔽塞。〈師古曰：「熏，氣烝也，音勳。」〉此乃秦之所以亡天下也。方今天下賴陛下恩厚，亡金革之危，飢寒之患，父子夫妻戮力安家，然太平未洽者，獄亂之也。夫獄者，天下之大命也，死者不可復生，𢇍者不可復屬。
051.0129|〈師古曰：「𢇍，古絕字。屬，連也，音之欲反。」〉書曰：「與其殺不辜，寧失不經。」〈師古曰：「虞書大禹謨載咎繇之言。辜，罪也。經，常也。言人命至重，治獄宜慎，寧失不常之過，不濫無罪之人，所以崇寬恕也。」〉今治獄吏則不然，上下相敺，〈師古曰：「敺與驅同。」〉以刻爲明；深者獲公名，平者多後患。故治獄之吏皆欲人死，非憎人也，自安之道在人之死。是以死人之血流離於市，被刑之徒比肩而立，大辟之計歲以萬數，此仁聖之所以傷也。太平之未洽，凡以此也。
051.0130|夫人情安則樂生，痛則思死。棰楚之下，何求而不得？故囚人不勝痛，則飾辭以視之；〈師古曰：「視讀曰示。」〉吏治者利其然，則指道以明之；上奏畏卻，則鍛練而周內之。〈晉灼曰：「精熟周悉，致之法中也。」師古曰：「卻，退也，畏爲上所卻退。卻音丘略反。」〉蓋奏當之成，〈師古曰：「當謂處其罪也。」〉雖咎繇聽之，猶以爲死有餘辜。〈師古曰：「咎繇作士，善聽獄訟，故以爲喻也。」〉何則？成練者衆，文致之罪明也。是以獄吏專爲深刻，殘賊而亡極，媮爲一切，〈如淳曰：「媮，苟且也。
051.0131|一切，權時也。」〉不顧國患，此世之大賊也。故俗語曰：「畫地爲獄，議不入；刻木爲吏，期不對。」〈師古曰：「畫獄木吏，尚不入對，況真實乎。期猶必也。議必不入對。」〉此皆疾吏之風，悲痛之辭也。故天下之患，莫深於獄；敗法亂正，離親塞道，莫甚乎治獄之吏。此所謂一尚存者也。
051.0132|臣聞烏鳶之卵不毀，而後鳳皇集；〈師古曰：「鳶，鴟也，音弋全反。」〉誹謗之罪不誅，而後良言進。故古人有言：「山藪藏疾，川澤納汙，瑾瑜匿惡，國君含詬。」〈師古曰：「春秋左氏傳載晉大夫伯宗之辭。詬，恥也。言山藪之有草木則毒害者居之，川澤之形廣大則能受於汙濁，人君之善御下，亦當忍恥病也。詬音垢。」〉唯陛下除誹謗以招切言，開天下之口，廣箴諫之路，掃亡秦之失，尊文武之悳，省法制，寬刑罰，以廢治獄，則太平之風可興於世，永履和樂，與天亡極，〈師古曰：「與天長乆，無窮極也。
051.0133|」〉天下幸甚。
051.0134|上善其言，遷廣陽私府長。〈師古曰：「藏錢之府，天子曰少府，諸侯曰私府。長者，其官之長也。」〉
051.0135|內史舉溫舒文學高第，遷右扶風丞。時，詔書令公卿選可使匈奴者，溫舒上書，願給厮養，暴骨方外，〈師古曰：「求爲卒而隨使至匈奴也。」〉以盡臣節。事下度遼將軍范明友、太僕杜延年問狀，罷歸故官。〈師古曰：「以其言無可取，故罷而遣歸故官。」〉乆之，遷臨淮太守，治有異迹，卒於官。
051.0136|溫舒從祖父受歷數天文，以爲漢厄三七之閒，〈張晏曰：「三七二百一十歲也。自漢初至哀帝元年二百一年也，至平帝崩二百十一年。」〉上封事以豫戒。成帝時，谷永亦言如此。〈師古曰：「永上書所謂『涉三七之節絕』者也。」〉及王莽篡位，欲章代漢之符，著其語焉。溫舒子及孫皆至牧守大官。
051.0137|贊
051.0138|贊曰：春秋魯臧孫達以禮諫君，君子以爲有後。〈師古曰：「臧孫達，魯大夫臧哀伯也。桓公取郜大鼎於宋，哀伯諫之。周內史聞之，曰：『臧孫達其有後於魯乎！君違，不忘諫之以德。』」〉賈山自下劘上，〈孟康曰：「劘謂剴切之也。」蘇林曰：「劘音摩，厲也。」師古曰：「剴音工來反。」〉鄒陽、枚乘游於危國，然卒免刑戮者，以其言正也。路溫舒辭順而意篤，遂爲世家，宜哉！〈師古曰：「謂子孫爲大官不絕。」〉
051.0139|張馮汲鄭傳第二十
051.0140|◄
051.0141|↑返回頂部
051.0142|►
051.0143|竇田灌韓傳第二十二
fascicle:052
052.0001|竇嬰
052.0002|竇嬰字王孫，孝文皇后從兄子也。父世觀津人也。喜賓客。孝文時為吳相，病免。孝景即位，為詹事。
052.0003|帝弟梁孝王，母竇太后愛之。孝王朝，因燕昆弟飲。是時上未立太子，酒酣，上從容曰：「千秋萬歲後傳王。」太后驩。嬰引卮酒進上曰：「天下者，高祖天下，父子相傳，漢之約也，上何以得傳梁王！」太后由此憎嬰。嬰亦薄其官，因病免。太后除嬰門籍，不得朝請。
052.0004|孝景三年，吳楚反，上察宗室諸竇無如嬰賢，召入見，固讓謝，稱病不足任。太后亦慚。於是上曰：「天下方有急，王孫寧可以讓邪？」乃拜嬰為大將軍，賜金千斤。嬰言爰盎、欒布諸名將賢士在家者進之。所賜金，陳廊廡下，軍吏過，輒令財取為用，金無入家者。嬰守滎陽，監齊趙兵。七國破，封為魏其侯。游士賓客爭歸之。每朝議大事，條侯、魏其，列侯莫敢與亢禮。
052.0005|四年，立栗太子，以嬰為傅。七年，栗太子廢，嬰爭弗能得，謝病，屏居藍田南山下數月，諸竇賓客辯士說，莫能來。梁人高遂乃說嬰曰：「能富貴將軍者，上也；能親將軍者，太后也。今將軍傅太子，太子廢，爭不能拔，又不能死，自引謝病，擁趙女屏閒處而不朝，袛加懟自明，揚主之過。有如兩宮奭將軍，則妻子無類矣。」嬰然之，乃起，朝請如故。
052.0006|桃侯免相，竇太后數言魏其。景帝曰：「太后豈以臣有愛相魏其者？魏其沾沾自喜耳，多易，難以為相持重。」遂不用，用建陵侯衛綰為丞相。
052.0007|田蚡
052.0008|田蚡，孝景王皇后同母弟也，生長陵。竇嬰已為大將軍，方盛，蚡為諸曹郎，未貴，往來侍酒嬰所，跪起如子姓。及孝景晚節，蚡益貴幸，為中大夫。辯有口，學盤盂諸書，王皇后賢之。
052.0009|孝景崩，武帝初即位，蚡以舅封為武安侯，弟勝為周陽侯。
052.0010|蚡新用事，卑下賓客，進名士家居者貴之，欲以傾諸將相。上所填撫，多蚡賓客計策。會丞相綰病免，上議置丞相、太尉。藉福說蚡曰：「魏其侯貴久矣，素天下士歸之。今將軍初興，未如，即上以將軍為相，必讓魏其。魏其為相，將軍必為太尉。太尉、相尊等耳，有讓賢名。」蚡乃微言太后風上，於是乃以嬰為丞相，蚡為太尉。藉福賀嬰，因弔曰：「君侯資性喜善疾惡，方今善人譽君侯，故至丞相；然惡人眾，亦且毀君侯。君侯能兼容，則幸久；不能，今以毀去矣。」嬰不聽。
052.0011|嬰、蚡俱好儒術，推轂趙綰為御史大夫，王臧為郎中令。迎魯申公，欲設明堂，令列侯就國，除關，以禮為服制，以興太平。舉謫諸竇宗室無行者，除其屬藉。諸外家為列侯，列侯多尚公主，皆不欲就國，以故毀日至竇太后。太后好黃老言，而嬰、蚡、趙綰等務隆推儒術，貶道家言，是以竇太后滋不說。二年，御史大夫趙綰請毋奏事東宮。竇太后大怒，曰：「此欲復為新垣平邪！」乃罷逐趙綰、王臧，而免丞相嬰、太尉蚡，以柏至侯許昌為丞相，武彊侯莊青翟為御史大夫。
052.0012|嬰、蚡以侯家居。
052.0013|蚡雖不任職，以王太后故親幸，數言事，多效，士吏趨勢利者皆去嬰而歸蚡。蚡日益橫。六年，竇太后崩，丞相昌、御史大夫青翟坐喪事不辦，免。上以蚡為丞相，大司農韓安國為御史大夫。天下士郡諸侯愈益附蚡。
052.0014|蚡為人貌侵，生貴甚。又以為諸侯王多長，上初即位，富於春秋，蚡以肺附為相，非痛折節以禮屈之，天下不肅。當是時，丞相入奏事，語移日，所言皆聽。薦人或起家至二千石，權移主上。上乃曰：「君除吏盡未？吾亦欲除吏。」嘗請考工地益宅，上怒曰：「遂取武庫！」是後乃退。召客飲，坐其兄蓋侯北鄉，自坐東鄉，以為漢相尊，不可以兄故私橈。由此滋驕，治宅甲諸第，田園極膏腴，市買郡縣器物相屬於道。前堂羅鐘鼓，立曲旃；後房婦女以百數。諸奏珍物狗馬玩好，不可勝數。
052.0015|而嬰失竇太后，益疏不用，無勢，諸公稍自引而怠怀，唯灌夫獨否。故嬰墨墨不得意，而厚遇夫也。
052.0016|灌夫
052.0017|灌夫字仲孺，潁陰人也。父張孟，常為潁陰侯灌嬰舍人，得幸，因進之，至二千石，故蒙灌氏姓為灌孟。吳楚反時，潁陰侯灌嬰為將軍，屬太尉，請孟為校尉。夫以千人與父俱。孟年老，潁陰侯彊請之，鬱鬱不得意，故戰常陷堅，遂死吳軍中。漢法，父子俱，有死事，得與喪歸。夫不肯隨喪歸，奮曰：「願取吳王若將軍頭以報父仇。」於是夫被甲持戟，募軍中壯士所善願從數十人。及出壁門，莫敢前。獨兩人及從奴十餘騎馳入吳軍，至戲下，所殺傷數十人。不得前，復還走漢壁，亡其奴，獨與一騎歸。
052.0018|夫身中大創十餘，適有萬金良藥，故得無死。創少瘳，又復請將軍曰：「吾益知吳壁曲折，請復往。」將軍壯而義之，恐亡夫，乃言太尉，太尉召固止之。吳軍敗，夫以此名聞天下。
052.0019|潁陰侯言夫，夫為郎中將。數歲，坐法去。家居長安中，諸公莫不稱，由是復為代相。
052.0020|武帝即位，以為淮陽天下郊，勁兵處，故徙夫為淮陽太守。入為太僕。二年，夫與長樂衛尉竇甫飲，輕重不得，夫醉，搏甫。甫，竇太后昆弟。上恐太后誅夫，徙夫為燕相。數歲，坐法免，家居長安。
052.0021|夫為人剛直，使酒，不好面諛。貴戚諸勢在己之右，欲必陵之；士在己左，愈貧賤，尤益禮敬，與鈞。稠人廣眾，薦寵下輩。士亦以此多之。
052.0022|夫不好文學，喜任俠，已然諾。諸所與交通，無非豪桀大猾。家累數千萬，食客日數十百人。波池田園，宗族賓客為權利，橫潁川。潁川兒歌之曰：「潁水清，灌氏寧；潁水濁，灌氏族。」
052.0023|夫家居，卿相侍中賓客益衰。及竇嬰失勢，亦欲倚夫引繩排根生平慕之後棄者。夫亦得嬰通列侯宗室為名高。兩人相為引重，其游如父子然，相得驩甚，無厭，恨相知之晚。
052.0024|夫嘗有服，過丞相蚡。蚡從容曰：「吾欲與仲孺過魏其侯，會仲孺有服。」夫曰：「將軍乃肯幸臨況魏其侯，夫安敢以服為解！請語魏其具，將軍旦日蚤臨。」蚡許諾。夫以語嬰。嬰與夫人益巿牛酒，夜洒埽張具至旦。平明，令門下候司。至日中，蚡不來。嬰謂夫曰：「丞相豈忘之哉？」夫不懌，曰：「夫以服請，不宜。」乃駕，自往迎蚡。蚡特前戲許夫，殊無意往。夫至門，蚡尚臥也。於是夫見，曰：「將軍昨日幸許過魏其，魏其夫妻治具，至今未敢嘗食。」蚡悟，謝曰：「吾醉，忘與仲孺言。
052.0025|」乃駕往。往又徐行，夫愈益怒。及飲酒酣，夫起舞屬蚡，蚡不起。夫徙坐，語侵之。嬰乃扶夫去，謝蚡。蚡卒飲至夜，極驩而去。
052.0026|後蚡使藉福請嬰城南田，嬰大望曰：「老僕雖棄，將軍雖貴，寧可以勢相奪乎！」不許。夫聞，怒罵福。福惡兩人有隙，乃謾好謝蚡曰：「魏其老且死，易忍，且待之。」已而蚡聞嬰、夫實怒不予，亦怒曰：「魏其子嘗殺人，蚡活之。蚡事魏其無所不可，愛數頃田？且灌夫何與也？吾不敢復求田。」由此大怒。
052.0027|元光四年春，蚡言灌夫家在潁川，橫甚，民苦之。請案之。上曰：「此丞相事，何請？」夫亦持蚡陰事，為姦利，受淮南王金與語言。賓客居間，遂已，俱解。
052.0028|夏，蚡取燕王女為夫人，太后詔召列侯宗室皆往賀。嬰過夫，欲與俱。夫謝曰：「夫數以酒失過丞相，丞相今者又與夫有隙。」嬰曰：「事已解。」彊與俱。酒酣，蚡起為壽，坐皆避席伏。已嬰為壽，獨故人避席，餘半膝席。夫行酒，至蚡，蚡膝席曰：「不能滿觴。」夫怒，因嘻笑曰：「將軍貴人也，畢之！」時蚡不肯。行酒次至臨汝侯灌賢，賢方與程不識耳語，又不避席。夫無所發怒，乃罵賢曰：「平生毀程不識不直一錢，今日長者為壽，乃效女曹兒呫囁耳語！」蚡謂夫曰：「程、李俱東西宮衛尉，今眾辱程將軍，仲孺獨不為李將軍地乎？」夫曰：「今日斬頭穴匈，何知程、李！」坐乃起更衣，稍稍去。
052.0029|嬰去，戲夫。夫出，蚡遂怒曰：「此吾驕灌夫罪也。」乃令騎留夫，夫不得出。藉福起為謝，案夫項令謝。夫愈怒，不肯順。蚡乃戲騎縛夫置傳舍，召長史曰：「今日召宗室，有詔。」劾灌夫罵坐不敬，繫居室。遂其前事，遣吏分曹逐捕諸灌氏支屬，皆得棄巿罪。嬰愧，為資使賓客請，莫能解。蚡吏皆為耳目，諸灌氏皆亡匿，夫繫，遂不得告言蚡陰事。
052.0030|嬰銳為救夫，嬰夫人諫曰：「灌將軍得罪丞相，與太后家迕，寧可救邪？」嬰曰：「侯自我得之，自我捐之，無所恨。且終不令灌仲孺獨死，嬰獨生。」乃匿其家，竊出上書。立召入，具告言灌夫醉飽事，不足誅。上然之，賜嬰食，曰：「東朝廷辯之。」
052.0031|嬰東朝，盛推夫善，言其醉飽得過，乃丞相以它事誣罪之。蚡盛毀夫所為橫恣，罪逆不道。嬰度無可奈何，因言蚡短。蚡曰：「天下幸而安樂無事，蚡得為胏附，所好音樂狗馬田宅，所愛倡優巧匠之屬，不如魏其、灌夫日夜招聚天下豪桀壯士與論議，腹誹而心謗，卬視天，俛畫地，辟睨兩宮間，幸天下有變，而欲有大功。臣乃不如魏其等所為。」上問朝臣：「兩人孰是？」御史大夫韓安國曰：「魏其言灌夫父死事，身荷戟馳不測之吳軍，身被數十創，名冠三軍，此天下壯士，非有大惡，爭柸酒，不足引它過以誅也。
052.0032|魏其言是。丞相亦言灌夫通姦猾，侵細民，家累巨萬，橫恣潁川，輘轢宗室，侵犯骨肉，此所謂『
052.0033|支大於幹，脛大於股，不折必披』。丞相言亦是。唯明主裁之。」主爵都尉汲黯是魏其。內史鄭當時是魏其，後不堅。餘皆莫敢對。上怒內史曰：「公平生數言魏其、武安長短，今日廷論，局趣效轅下駒，吾并斬若屬矣！」即罷起入，上食太后。太后亦已使人候司，具以語太后。太后怒，不食，曰：「我在也，而人皆藉吾弟，令我百歲後，皆魚肉之乎！且帝寧能為石人邪！此特帝在，即錄錄，設百歲後，是屬寧有可信者乎？」上謝曰：「俱外家，故廷辨之。不然，此一獄吏所決耳。
052.0034|」是時郎中令石建為上分別言兩人。
052.0035|蚡已罷朝，出止車門，召御史大夫安國載，怒曰：「與長孺共一禿翁，何為首鼠兩端？」安國良久謂蚡曰：「君何不自喜！夫魏其毀君，君當免冠解印綬歸，曰『臣以胏附幸得待罪，固非其任，魏其言皆是。』如此，上必多君有讓，不廢君。魏其必媿，杜門齰舌自殺。今人毀君，君亦毀之，譬如賈豎女子爭言，何其無大體也！」蚡謝曰：「爭時急，不知出此。」
052.0036|於是上使御史簿責嬰所言灌夫頗不讎，劾繫都司空。孝景時，嬰嘗受遺詔，曰「事有不便，以便宜論上。」及繫，灌夫罪至族，事日急，諸公莫敢復明言於上。嬰乃使昆弟子上書言之，幸得召見。書奏，案尚書，大行無遺詔。詔書獨臧嬰家，嬰家丞封。乃劾嬰矯先帝詔害，罪當棄市。五年十月，悉論灌夫支屬。嬰良久乃聞有劾，即陽病痱，不食欲死。或聞上無意殺嬰，復食，治病，議定不死矣。乃有飛語為惡言聞上，故以十二月晦論棄市渭城。
052.0037|春，蚡疾，一身盡痛，若有擊者，謼服謝罪。上使視鬼者瞻之，曰：「魏其侯與灌夫共守，笞欲殺之。」竟死。子恬嗣，元朔中有罪免。
052.0038|後淮南王安謀反，覺。始安入朝時，蚡為太尉，迎安霸上，謂安曰：「上未有太子，大王最賢，高祖孫，即公車晏駕，非大王立，尚誰立哉？」淮南王大喜，厚遺金錢財物。上自嬰、夫事時不直蚡，特為太后故。及聞淮南事，上曰：「使武安侯在者，族矣。」
052.0039|韓安國
052.0040|韓安國字長孺，梁成安人也，後徙睢陽。嘗受韓子、雜說鄒田生所。事梁孝王，為中大夫。吳楚反時，孝王使安國及張羽為將，扞吳兵於東界。張羽力戰，安國持重，以故吳不能過梁。吳楚破，安國、張羽名由此顯梁。
052.0041|梁王以至親故，得自置相、二千石，出入游戲，僭於天子。天子聞之，心不善。太后知帝弗善，乃怒梁使者，弗見，案責王所為。安國為梁使，見大長公主而泣曰：「何梁王為人子之孝，為人臣之忠，而太后曾不省也？夫前日吳、楚、齊、趙七國反，自關以東皆合從而西嚮，唯梁最親，為限難。梁王念太后、帝在中，而諸侯擾亂，壹言泣數行而下，跪送臣等六人將兵擊卻吳楚，吳楚以故兵不敢西，而卒破亡，梁之力也。今太后以小苛禮責望梁王。梁王父兄皆帝王，而所見者大，故出稱旧，入言警，車旗皆帝所賜，即以嫮鄙小縣，驅馳國中，欲夸諸侯，令天下知太后、帝愛之也。
052.0042|今梁使來，輒案責之，梁王恐，日夜涕泣思慕，不知所為。何梁王之忠孝而太后不卹也？」長公主具以告太后，太后喜曰：「為帝言之。」言之，帝心乃解，而免冠謝太后曰：「兄弟不能相教，乃為太后遺憂。」悉見梁使，厚賜之。其後，梁王益親驩。太后、長公主更賜安國直千餘金。由此顯，結於漢。
052.0043|其後，安國坐法抵罪，蒙獄吏田甲辱安國。安國曰：「死灰獨不復然乎？」甲曰：「然即溺之。」居無幾，梁內史缺，漢使使者拜安國為梁內史，起徙中為二千石。田甲亡。安國曰：「甲不就官，我滅而宗。」田甲肉袒謝，安國笑曰：「公等足與治乎？」卒善遇之。
052.0044|內史之缺也，王新得齊人公孫詭，說之，欲請為內史。竇太后所，乃詔王以安國為內史。
052.0045|公孫詭、羊勝說王求為帝太子及益地事，恐漢大臣不聽，乃陰使人刺漢用事謀臣。及殺故吳相爰盎，景帝遂聞詭、勝等計畫，乃遣使捕詭、勝，必得。漢使十輩至梁，相以下舉國大索，月餘弗得。安國聞詭、勝匿王所，乃入見王而泣曰：「主辱者臣死。大王無良臣，故紛紛至此。今勝、詭不得，請辭賜死。」王曰：「何至此？」安國泣數行下，曰：「大王自度於皇帝，孰與太上皇之與高帝及皇帝與臨江王親？」王曰：「弗如也。」安國曰：「夫太上皇、臨江親父子間，然高帝曰『提三尺取天下者朕也』，故太上終不得制事，居于櫟陽。
052.0046|臨江，適長太子，以一言過，廢王臨江；用宮垣事，卒自殺中尉府。何則？治天下終不用私亂公。語曰：『雖有親父，安知不為虎？雖有親兄，安知不為狼？』今大王列在諸侯，訹邪臣浮說，犯上禁，橈明法。天子以太后故，不忍致法於大王。太后日夜涕泣，幸大王自改，大王終不覺寤。有如太后宮車即晏駕，大王尚誰攀乎？」語未卒，王泣數行而下，謝安國曰：「吾今出之。」即日詭、勝自殺。漢使還報，梁事皆得釋，安國力也。景帝、太后益重安國。
052.0047|孝王薨，共王即位，安國坐法失官，家居。武帝即位，武安侯田蚡為太尉，親貴用事。安國以五百金遺蚡，蚡言安國太后，上素聞安國賢，即召以為北地都尉，遷為太司農。閩、東越相攻，遣安國、大行王恢將兵。未至越，越殺其王降，漢兵亦罷。其年，田蚡為丞相，安國為御史大夫。
052.0048|匈奴來請和親，上下其議。大行王恢，燕人，數為邊吏，習胡事，議曰：「漢與匈奴和親，率不過數歲即背約。不如勿許，舉兵擊之。」安國曰：「千里而戰，即兵不獲利。今匈奴負戎馬足，懷鳥獸心，遷徙鳥集，難得而制。得其地不足為廣，有其眾不足為彊，自上古弗屬。漢數千里爭利，則人馬罷，虜以全制其敝，勢必危殆。臣故以為不如和親。」群臣議多附安國，於是上許和親。
052.0049|明年，雁門馬邑豪聶壹因大行王恢言：「匈奴初和親，親信邊，可誘以利致之，伏兵襲擊，必破之道也。」上乃召問公卿曰：「朕飾子女以配單于，幣帛文錦，賂之甚厚。單于待命加嫚，侵盜無已，邊竟數驚，朕甚閔之。今欲舉兵攻之，何如？」
052.0050|大行恢對曰：「陛下雖未言，臣固願效之。臣聞全代之時，北有彊胡之敵，內連中國之兵，然尚得養老長幼，種樹以時，倉廩常實，匈奴不輕侵也。今以陛下之威，海內為一，天下同任，又遣子弟乘邊守塞，轉粟輓輸，以為之備，然匈奴侵盜不已者，無它，以不恐之故耳。臣竊以為擊之便。」
052.0051|御史大夫安國曰：「不然。臣聞高皇帝嘗圍於平城，匈奴至者投鞍高如城者數所。平城之飢，七日不食，天下歌之，及解圍反位，而無忿怒之心。夫聖人以天下為度者也，不以己私怒傷天下之功，故乃遣劉敬奉金千斤，以結和親，至今為五世利。孝文皇帝又嘗壹擁天下之精兵聚之廣武常谿，然終無尺寸之功，而天下黔首無不憂者。孝文寤於兵之不可宿，故復合和親之約。此二聖之跡，足以為效矣。臣竊以為勿擊便。」
052.0052|恢曰：「不然。臣聞五帝不相襲禮，三王不相復樂，非故相反也，各因世宜也。且高帝身被堅執銳，蒙霧露，沐霜雪，行幾十年，所以不報平城之怨者，非力不能，所以休天下之心也。今邊竟數驚，士卒傷死，中國槥車相望，此仁人之所隱也。臣故曰擊之便。」
052.0053|安國曰：「不然。臣聞利不十者不易業，功不百者不變常，是以古之人君謀事必就祖，發政占古語，重作事也。且自三代之盛，夷狄不與正朔服色，非威不能制，彊弗能服也，以為遠方絕地不牧之民，不足煩中國也。且匈奴，輕疾悍亟之兵也，至如猋風，去如收電，畜牧為業，弧弓射獵，逐獸隨草，居處無常，難得而制。今使邊郡久廢耕織，以支胡之常事，其勢不相權也。臣故曰勿擊便。」
052.0054|恢曰：「不然。臣聞鳳鳥乘於風，聖人因於時。昔秦繆公都雍，地方三百里，知時宜之變，攻取西戎，辟地千里，并國十四，隴西、北地是也。及後蒙恬為秦侵胡，辟數千里，以河為竟，累石為城，樹榆為塞，匈奴不敢飲馬於河，置餍锚然後敢牧馬。夫匈奴獨可以威服，不可以仁畜也。今以中國之盛，萬倍之資，遣百分之一以攻匈奴，譬猶以彊弩射且潰之癰也，必不留行矣。若是，則北發月氏可得而臣也。臣故曰擊之便。」
052.0055|安國曰：「不然。臣聞用兵者以飽待饑，正治以待其亂，定舍以待其勞。故接兵覆眾，伐國墮城，常坐而役敵國，此聖人之兵也。且臣聞之，衝風之衰，不能起毛羽；彊弩之末，力不能入魯縞。夫盛之有衰，猶朝之必莫也。今將卷甲輕舉，深入長敺，難以為功；從行則迫脅，衡行則中絕，疾則糧乏，徐則後利，不至千里，人馬乏食。兵法曰：『遺人獲也。』意者有它繆巧可以禽之，則臣不知也；不然，則未見深入之利也。臣故曰勿擊便。」
052.0056|恢曰：「不然。夫草木遭霜者不可以風過，清水明鏡不可以形逃，通方之士，不可以文亂。今臣言擊之者，固非發而深入也，將順因單于之欲，誘而致之邊，吾選梟騎或絕其後，單于可禽，百全必取。」
052.0057|上曰：「善。」乃從恢議。陰使聶壹為間，亡入匈奴，謂單于曰：「吾能斬馬邑令丞，以城降，財物可盡得。」單于愛信，以為然而許之。聶壹乃詐斬死罪囚，縣其頭馬邑城下，視單于使者為信，曰：「馬邑長吏已死，可急來。」於是單于穿塞，將十萬騎入武州塞。
052.0058|當是時，漢伏兵車騎材官三十餘萬，匿馬邑旁谷中。衛尉李廣為驍騎將軍，太僕公孫賀為輕車將軍，大行王恢為將屯將軍，太中大夫李息為材官將軍。御史大夫安國為護軍將軍，諸將皆屬。約單于入馬邑縱兵。王恢、李息別從代主擊輜重。於是單于入塞，未至馬邑百餘里，覺之，還去。語在匈奴傳。塞下傳言單于已去，漢兵追至塞，度弗及，王恢等皆罷兵。
052.0059|上怒恢不出擊單于輜重也，恢曰：「始約為入馬邑城，兵與單于接，而臣擊其輜重，可得利。今單于不至而還，臣以三萬人眾不敵，祗取辱。固知還而斬，然完陛下士三萬人。」於是下恢廷尉，廷尉當恢逗橈，當斬。恢行千金丞相蚡。蚡不敢言上，而言於太后曰：「王恢首為馬邑事，今不成而誅恢，是為匈奴報仇也。」上朝太后，太后以蚡言告上。上曰：「首為馬邑事者恢，故發天下兵數十萬，從其言，為此。且縱單于不可得，恢所部擊，猶頗可得，以尉士大夫心。今不誅恢，無以謝天下。
052.0060|」於是恢聞，乃自殺。
052.0061|安國為人多大略，知足以當世取舍，而出於忠厚。貪耆財利，然所推舉皆廉士賢於己者。於梁舉壺遂、臧固，至它，皆天下名士，士亦以此稱慕之，唯天子以為國器。安國為御史大夫五年，丞相蚡薨。安國行丞相事，引墮車，蹇。上欲用安國為丞相，使使視，蹇甚，乃更以平棘侯薛澤為丞相。安國病免，數月，瘉，復為中尉。
052.0062|歲餘，徙為衛尉。而將軍衛青等擊匈奴，破龍城。明年，匈奴大入邊。語在青傳。安國為材官將軍，屯漁陽，捕生口虜，言匈奴遠去。即上言方佃作時，請且罷屯。罷屯月餘，匈奴大入上谷、漁陽。安國壁乃有七百餘人，出與戰，安國傷，入壁。匈奴虜略千餘人及畜產去。上怒，使使責讓安國。徙益東，屯右北平。是時虜言當入東方。
052.0063|安國始為御史大夫及護軍，後稍下遷。新壯將軍衛青等有功，益貴。安國既斥疏，將屯又失亡多，甚自媿。幸得罷歸，乃益東徙，意忽忽不樂，數月，病歐血死。
052.0064|壺遂與太史遷等定漢律曆，官至詹事，其人深中篤行君子。上方倚欲以為相，會其病卒。
052.0065|贊曰：竇嬰、田蚡皆以外戚重，灌夫用一時決策，而各名顯，並位卿相，大業定矣。然嬰不知時變，夫亡術而不遜，蚡負貴而驕溢。凶德參會，待時而發，藉福區區其間，惡能救斯敗哉！以韓安國之見器，臨其摯而顛墜，陵夷以憂死，遇合有命，悲夫！若王恢為兵首而受其咎，豈命也虖？
052.0066|賈鄒枚路傳第二十一
052.0067|◄
052.0068|↑返回頂部
052.0069|►
052.0070|景十三王傳第二十三
fascicle:053
053.0001|孝景皇帝十四男。王皇后生孝武皇帝。栗姬生臨江閔王榮、河間獻王德、臨江哀王閼。程姬生魯共王餘、江都易王非、膠西于王端。賈夫人生趙敬肅王彭祖、中山靖王勝。唐姬生長沙定王發。王夫人生廣川惠王越、膠東康王寄、清河哀王乘、常山憲王舜。
053.0002|河間獻王德
053.0003|河間獻王德以孝景前二年立，修學好古，實事求是。從民得善書，必為好寫與之，留其真，加金帛賜以招之。繇是四方道術之人不遠千里，或有先祖舊書，多奉以奏獻王者，故得書多，與漢朝等。是時，淮南王安亦好書，所招致率多浮辯。獻王所得書皆古文先秦舊書，周官、尚書、禮、禮記、孟子、老子之屬，皆經傳說記，七十子之徒所論。其學舉六藝，立毛氏詩、左氏春秋博士。修禮樂，被服儒術，造次必於儒者。山東諸儒者從而游。
053.0004|武帝時，獻王來朝，獻雅樂，對三雍宮及詔策所問三十餘事。其對推道術而言，得事之中，文約指明。
053.0005|立二十六年薨。中尉常麗以聞，曰：「王身端行治，溫仁恭儉，篤敬愛下，明知深察，惠于鰥寡。」大行令奏：「諡法曰『聰明睿知曰獻』，宜諡曰獻王。」子共王不害嗣，四年薨。子剛王堪嗣，十二年薨。子頃王授嗣，十七年薨。子孝王慶嗣，四十三年薨。子元嗣。
053.0006|元取故廣陵厲王、厲王太子及中山懷王故姬廉等以為姬。甘露中，冀州刺史敞奏元，事下廷尉，逮召廉等。元迫脅凡七人，令自殺。有司奏請誅元，有詔削二縣，萬一千戶。後元怒少史留貴，留貴踰垣出，欲告元，元使人殺留貴母。有司奏元殘賊不改，不可君國子民。廢勿王，處漢中房陵。居數年，坐與妻若共乘朱輪車，怒若，又笞擊，令自髡。漢中太守請治元，病死。立十七年，國除。
053.0007|絕五歲，成帝建始元年，復立元弟上郡庫令良，是為河間惠王。良修獻王之行，母太后薨，服喪如禮。哀帝下詔褒揚曰：「河間王良，喪太后三年，為宗室儀表，其益封萬戶。」二十七年薨。子尚嗣，王莽時絕。
053.0008|臨江哀王閼
053.0009|臨江哀王閼以孝景前二年立，三年薨。無子，國除為郡。
053.0010|臨江閔王榮
053.0011|臨江閔王榮以孝景前四年為皇太子，四歲廢為臨江王。三歲，坐侵廟壖地為宮，上徵榮。榮行，祖於江陵北門，既上車，軸折車廢。江陵父老流涕竊言曰：「吾王不反矣！」榮至，詣中尉府對簿。中尉郅都簿責訊王，王恐，自殺。葬藍田，燕數萬銜土置冢上。百姓憐之。
053.0012|榮最長，亡子，國除。地入于漢，為南郡。
053.0013|魯恭王餘
053.0014|魯恭王餘以孝景前二年立為淮陽王。吳楚反破後，以孝景前三年徙王魯。好治宮室苑囿狗馬，季年好音，不喜辭。為人口吃難言。
053.0015|二十八年薨。子安王光嗣，初好音樂輿馬，晚節遴，唯恐不足於財。四十年薨。子孝王慶忌嗣，三十七年薨。子頃王勁嗣，二十八年薨。子文王晳嗣，十八年薨，亡子，國除。哀帝建平三年，復立頃王子晳弟郚鄉侯閔為王。王莽時絕。
053.0016|恭王初好治宮室，壞孔子舊宅以廣其宮，聞鐘磬琴瑟之聲，遂不敢復壞，於其壁中得古文經傳。
053.0017|江都易王非
053.0018|江都易王非以孝景前二年立為汝南王。吳楚反時，非年十五，有材氣，上書自請擊吳。景帝賜非將軍印，擊吳。吳已破，徙王江都，治故吳國，以軍功賜天子旗。元光中，匈奴大入漢邊，非上書願擊匈奴，上不許。非好氣力，治宮館，招四方豪桀，驕奢甚。二十七年薨，子建嗣。
053.0019|建為太子時，邯鄲人梁蚡持女欲獻之易王，建聞其美，私呼之，因留不出。蚡宣言曰：「子乃與其公爭妻！」建使人殺蚡。蚡家上書，下廷尉考，會赦，不治。易王薨未葬，建居服舍，召易王所愛美人淖姬等凡十人與姦。建女弟徵臣為蓋侯子婦，以易王喪來歸，建復與姦。建異母弟定國為淮陽侯，易王最小子也，其母幸立之，具知建事，行錢使男子荼恬上書告建淫亂，不當為後。事下廷尉，廷尉治恬受人錢財為上書，論棄市。建罪不治。後數使使至長安迎徵臣，魯恭王太后聞之，遺徵臣書曰：「
053.0020|國中口語籍籍，慎無復至江都。」後建使謁者吉請問共太后，太后泣謂吉：「歸以吾言謂而王，王前事漫漫，今當自謹，獨不聞燕齊事乎？言吾為而王泣也。」吉歸，致共太后語，建大怒，擊吉，斥之。
053.0021|建游章臺宮，令四女子乘小船，建以足蹈覆其船，四人皆溺，二人死。後游雷波，天大風，建使郎二人乘小船入波中。船覆，兩郎溺，攀船，乍見乍沒。建臨觀大笑，令皆死。
053.0022|宮人姬八子有過者，輒令臝立擊鼓，或置樹上，久者三十日乃得衣；或髡鉗以鈆杵舂，不中程，輒掠；或縱狼令齧殺之，建觀而大笑；或閉不食，令餓死。凡殺不辜三十五人。建欲令人與禽獸交而生子，彊令宮人臝而四據，與羝羊及狗交。專為淫虐，自知罪多，國中多欲告言者，建恐誅，心內不安，與其后成光共使越婢下神，祝詛上。與郎中令等語怨望：「漢廷使者即復來覆我，我決不獨死！」
053.0023|建亦頗聞淮南、衡山陰謀，恐一日發，為所并，遂作兵器。號王后父胡應為將軍。中大夫疾有材力，善騎射，號曰靈武君。作治黃屋蓋；刻皇帝璽，鑄將軍、都尉金銀印；作漢使節二十，綬千餘；具置軍官品員，及拜爵封侯之賞；具天下之輿地及軍陳圖。遣人通越繇王閩侯，遺以錦帛奇珍，繇王閩侯亦遺建荃、葛、珠璣、犀甲、翠羽、蝯熊奇獸，數通使往來，約有急相助。及淮南事發，治黨與，頗連及建，建使人多推金錢絕其獄。
053.0024|後復謂近臣曰：「我為王，詔獄歲至，生又無驩怡日，壯士不坐死，欲為人所不能為耳。」建時佩其父所賜將軍印，載天子旗出。積數歲，事發覺，漢遣丞相長史與江都相雜案，索得兵器璽綬節反具，有司請捕誅建。制曰：「與列侯吏二千石博士議。」議皆曰：「建失臣子道，積久，輒蒙不忍，遂謀反逆。所行無道，雖桀紂惡不至於此。天誅所不赦，當以謀反法誅。」有詔宗正、廷尉即問建。建自殺，后成光等皆棄市。六年國除，地入于漢，為廣陵郡。
053.0025|絕百二十一年，平帝時新都侯王莽秉政，興滅繼絕，立建弟盱眙侯子宮為廣陵王，奉易王後。莽篡，國絕。
053.0026|膠西於王端
053.0027|膠西于王端，孝景前三年立。為人賊盭，又陰痿，一近婦人，病數月。有所愛幸少年，以為郎。郎與後宮亂，端禽滅之，及殺其子母。數犯法，漢公卿數請誅端，天子弗忍，而端所為滋甚。有司比再請，削其國，去太半。端心慍，遂為無訾省。府庫壞漏，盡腐財物，以鉅萬計，終不得收徙。令吏毋得收租賦。端皆去衛，封其宮門，從一門出入。數變名姓，為布衣，之它國。
053.0028|相二千石至者，奉漢法以治，端輒求其罪告之，亡罪者詐藥殺之。所以設詐究變，彊足以距諫，知足以飾非。相二千石從王治，則漢繩以法。故膠西小國，而所殺傷二千石甚眾。
053.0029|立四十七年薨，無子，國除。地入于漢，為膠西郡。
053.0030|趙敬肅王彭祖
053.0031|趙敬肅王彭祖以孝景前二年立為廣川王。趙王遂反破後，徙王趙。彭祖為人巧佞，卑諂足共，而心刻深，好法律，持詭辯以中人。多內寵姬及子孫。相二千石欲奉漢法以治，則害於王家。是以每相二千石至，彭祖衣帛布單衣，自行迎除舍，多設疑事以詐動之，得二千石失言，中忌諱，輒書之。二千石欲治者，則以此迫劫；不聽，乃上書告之，及汙以姦利事。彭祖立六十餘年，相二千石無能滿二歲，輒以罪去，大者死，小者刑。以故二千石莫敢治，而趙王擅權。使使即縣為賈人榷會，入多於國租稅。
053.0032|以是趙王家多金錢，然所賜姬諸子，亦盡之矣。
053.0033|彭祖不好治宮室禨祥，好為吏。上書願督國中盜賊。常夜從走卒行徼邯鄲中。諸使過客，以彭祖險陂，莫敢留邯鄲。
053.0034|久之，太子丹與其女弟及同產姊姦。江充告丹淫亂，又使人椎埋攻剽，為姦甚眾。武帝遣使者發吏卒捕丹，下魏郡詔獄，治罪至死。彭祖上書冤訟丹，願從國中勇敢擊匈奴，贖丹罪，上不許。久之，竟赦出。後彭祖入朝，因帝姊平陽隆慮公主，求復立丹為太子，上不許。
053.0035|彭祖取江都易王寵姬，王建所姦淖姬者，甚愛之，生一男，號淖子。彭祖以征和元年薨，諡敬肅王。彭祖薨時，淖姬兄為漢宦者，上召問：「淖子何如？」對曰：「為人多欲。」上曰：「多欲不宜君國子民。」問武始侯昌，曰：「無咎無譽。」上曰：「如是可矣。」遣使者立昌，是為頃王，十九年薨。子懷王尊嗣，五年薨。無子，絕二歲。宣帝立尊弟高，是為哀王，數月薨。子共王充嗣，五十六年薨。子隱嗣，王莽時絕。
053.0036|初，武帝復以親親故，立敬肅王小子偃為平干王，是為頃王，十一年薨。子繆王元嗣，二十五年薨。大鴻臚禹奏：「元前以刃賊殺奴婢，子男殺謁者，為刺史所舉奏，罪名明白。病先令，令能為樂奴婢從死，迫脅自殺者凡十六人，暴虐不道。故春秋之義，誅君之子不宜立。元雖未伏誅，不宜立嗣。」奏可，國除。
053.0037|中山靖王勝
053.0038|中山靖王勝以孝景前三年立。武帝初即位，大臣懲吳楚七國行事，議者勿冤晁錯之策，皆以諸侯連城數十，泰強，欲稍侵削，數奏暴其過惡。諸侯王自以骨肉至親，先帝所以廣封連城，犬牙相錯者，為盤石宗也。今或無罪，為臣下所侵辱，有司吹毛求疵，笞服其臣，使證其君，多自以侵冤。
053.0039|建元三年，代王登、長沙王發、中山王勝、濟川王明來朝，天子置酒，勝聞樂聲而泣。問其故，勝對曰：
053.0040|臣聞悲者不可為絫欷，思者不可為歎息。故高漸離擊筑易水之上，荊軻為之低而不食；雍門子壹微吟，孟嘗君為之於邑。今臣心結日久，每聞幼眇之聲，不知涕泣之橫集也。
053.0041|夫眾喣漂山，聚蚊成雷，朋黨執虎，十夫橈椎。是以文王拘於牖里，孔子阨於陳、蔡。此乃烝庶之成風，增積之生害也。臣身遠與寡，莫為之先，眾口鑠金，積毀銷骨，叢輕折軸，羽翮飛肉，紛驚逢羅，潸然出涕。
053.0042|臣聞白日曬光，幽隱皆照；明月曜夜，蚊虻宵見。然雲蒸列布，杳冥晝昏；塵埃抪覆，昧不泰山。何則？物有蔽之也。今臣雍閼不得聞，讒言之徒蹒生道遼路遠，曾莫為臣聞，臣竊自悲也。
053.0043|臣聞社鼷不灌，屋鼠不熏。何則？所託者然也。臣雖薄也，得蒙肺附；位雖卑也，得為東藩，屬又稱兄。今群臣非有葭莩之親，鴻毛之重，群居黨議，朋友相為，使夫宗室擯卻，骨肉冰釋。斯伯奇所以流離，比干所以橫分也。《詩》云「我心憂傷，惄焉如擣；假寐永歎，唯憂用老；心之憂矣，疢如疾首」，臣之謂也。
053.0044|具以吏所侵聞。於是上乃厚諸侯之禮，省有司所奏諸侯事，加親親之恩焉。其後更用主父偃謀，令諸侯以私恩自裂地分其子弟，而漢為定制封號，輒別屬漢郡。漢有厚恩，而諸侯地稍自分析弱小云。
053.0045|勝為人樂酒好內，有子百二十餘人。常與趙王彭祖相非曰：「兄為王，專代吏治事。王者當日聽音樂，御聲色。」趙王亦曰：「中山王但奢淫，不佐天子拊循百姓，何以稱為藩臣！」
053.0046|四十三年薨。子哀王昌嗣，一年薨。子康王昆侈嗣，二十一年薨。子頃王輔嗣，四年薨。子憲王福嗣，十七年薨。子懷王循嗣，十五年薨，無子，絕四十五歲。成帝鴻嘉二年復立憲王弟孫利鄉侯子雲客，是為廣德夷王。三年薨，無子，絕十四歲。哀帝復立雲客弟廣漢為廣平王。薨，無後。平帝元始二年復立廣川惠王曾孫倫為廣德王，奉靖王後。王莽時絕。
053.0047|長沙定王發
053.0048|長沙定王發，母唐姬，故程姬侍者。景帝召程姬，程姬有所避，不願進，而飾侍者唐兒使夜進。上醉，不知，以為程姬而幸之，遂有身。已乃覺非程姬也。及生子，因名曰發。以孝景前二年立。以其母微無寵，故王卑溼貧國。
053.0049|二十八年薨。子戴王庸嗣，二十七年薨。子頃王鮒鮈嗣，十七年薨。子剌王建德嗣，宣帝時坐獵縱火燔民九十六家，殺二人，又以縣官事怨內史，教人誣告以棄市罪，削八縣，罷中尉官。三十四年薨。子煬王旦嗣，二年薨。無子，絕歲餘。元帝初元三年復立旦弟宗，是為孝王，五年薨。子魯人嗣，王莽時絕。
053.0050|廣川惠王越
053.0051|廣川惠王越以孝景中二年立，十三年薨。子繆王齊嗣，四十四年薨。初齊有幸臣乘距，已而有罪，欲誅距。距亡，齊因禽其宗族。距怨王，乃上書告齊與同產姦。是後，齊數告言漢公卿及幸臣所忠等，又告中尉蔡彭祖捕子明，罵曰：「吾盡汝種矣！」有司案驗，不如王言，劾齊誣罔，大不敬，請繫治。齊恐，上書願與廣川勇士奮擊匈奴，上許之。未發，病薨。有司請除國，奏可。
053.0052|後數月，下詔曰：「廣川惠王於朕為兄，朕不忍絕其宗廟，其以惠王孫去為廣川王。」去即繆王齊太子也，師受易、論語、孝經皆通，好文辭方技博弈倡優。其殿門有成慶畫，短衣大恊長劍，去好之，作七尺五寸劍，被服皆效焉。有幸姬王昭平、王地餘，許以為后。去嘗疾，姬陽成昭信侍視甚謹，更愛之。去與地餘戲，得袖中刀，笞問狀，服欲與昭平共殺昭信。笞問昭平，不服，以鐵鍼鍼之，彊服。乃會諸姬，去以劍自擊地餘，令昭信擊昭平，皆死。昭信曰：「兩姬婢且泄口。
053.0053|」復絞殺從婢三人。後昭信病，夢見昭平等以狀告去。去曰：「虜乃復見畏我！獨可燔燒耳。」掘出尸，皆燒為灰。
053.0054|後去立昭信為后；幸姬陶望卿為脩靡夫人，主繒帛；崔脩成為明貞夫人，主永巷。昭信復譖望卿曰：「與我無禮，衣服常鮮于我，盡取善繒饨諸宮人。」去曰：「若數惡望卿，不能減我愛；設聞其淫，我亨之矣。」後昭信謂去曰：「前畫工畫望卿舍，望卿袒裼傅粉其傍。又數出入南戶窺郎吏，疑有姦。」去曰：「善司之。」以故益不愛望卿。後與昭信等飲，諸姬皆侍，去為望卿作歌曰：「背尊章，嫖以忽，謀屈奇，起自絕。行周流，自生患，諒非望，今誰怨！」使美人相和歌之。
053.0055|去曰：「
053.0056|是中當有自知者。」昭信知去已怒，即誣言望卿歷指郎吏臥處，具知其主名，又言郎中令錦被，疑有姦。去即與昭信從諸姬至望卿所，臝其身，更擊之。令諸姬各持燒鐵共灼望卿。望卿走，自投井死。昭信出之，椓杙其陰中，割其鼻脣，斷其舌。謂去曰：「前殺昭平，反來畏我，今欲靡爛望卿，使不能神。」與去共支解，置大鑊中，取桃灰毒藥并煮之，召諸姬皆臨觀，連日夜靡盡。復共殺其女弟都。
053.0057|後去數召姬榮愛與飲，昭信復譖之，曰：「榮姬視瞻，意態不善，疑有私。」時愛為去刺方領繡，去取燒之。愛恐，自投井。出之未死，笞問愛，自誣與醫姦。去縛繫柱，燒刀灼潰兩目，生割兩股，銷鈆灌其口中。愛死，支解以棘埋之。諸幸於去者，昭信輒譖殺之，凡十四人，皆埋太后所居長壽宮中。宮人畏之，莫敢復迕。
053.0058|昭信欲擅愛，曰：「王使明貞夫人主諸姬，淫亂難禁。請閉諸姬舍門，無令出敖。」使其大婢為僕射，主永巷，盡封閉諸舍，上籥於后，非大置酒召，不得見。去憐之，為作歌曰：「愁莫愁，居無聊。心重結，意不舒。內茀鬱，憂哀積。上不見天，生何益！日崔隤，時不再。願棄軀，死無悔。」令昭信聲鼓為節，以教諸姬歌之，歌罷輒歸永巷，封門。獨昭信兄子初為乘華夫人，得朝夕見。昭信與去從十餘奴博飲游敖。
053.0059|初去年十四五，事師受易，師數諫正去，去益大，逐之。內史請以為掾，師數令內史禁切王家。去使奴殺師父子，不發覺。後去數置酒，令倡俳臝戲坐中以為樂。相彊劾繫倡，闌入殿門，奏狀。事下考案，倡辭，本為王教脩靡夫人望卿弟都歌舞。使者召望卿、都，去對皆淫亂自殺。會赦不治。望卿前亨煮，即取他死人與都死并付其母。母曰：「都是，望卿非也。」數號哭求死，昭信令奴殺之。奴得，辭服。本始三年，相內史奏狀，具言赦前所犯。天子遣大鴻臚、丞相長史、御史丞、廷尉正雜治鉅鹿詔獄，奏請逮捕去及后昭信。
053.0060|制曰：「王后昭信、諸姬奴婢證者皆下獄。」辭服。有司復請誅王。制曰：「與列侯、中二千石、二千石、博士議。」議者皆以為去悖虐，聽后昭信讒言，燔燒亨煮，生割剝人，距師之諫，殺其父子。凡殺無辜十六人，至一家母子三人，逆節絕理。其十五人在赦前，大惡仍重，當伏顯戮以示眾。制曰：「朕不忍致王於法，議其罰。」有司請廢勿王，與妻子徙上庸。奏可。與湯沐邑百戶。去道自殺，昭信棄市。
053.0061|立二十二年，國除。後四歲，宣帝地節四年，復立去兄文，是為戴王。文素正直，數諫王去，故上立焉，二年薨。子海陽嗣，十五年，坐畫屋為男女臝交接，置酒請諸父姊妺飲，令仰視畫；又海陽女弟為人妻，而使與幸臣姦；又與從弟調等謀殺一家三人，已殺。甘露四年坐廢，徙房陵，國除。後十五年，平帝元始二年，復立戴王弟襄隄侯子瘉為廣德王，奉惠王後，二年薨。子赤嗣，王莽時絕。
053.0062|膠東康王寄
053.0063|膠東康王寄以孝景中二年立，二十八年薨。淮南王謀反時，寄微聞其事，私作兵車鏃矢，戰守備，備淮南之起。及吏治淮南事，辭出之。寄於上最親，意自傷，發病而死，不敢置後。於是上聞寄有長子賢，母無寵，少子慶，母愛幸，寄常欲立之，為非次，因有過，遂無所言。上憐之，立賢為膠東王，奉康王祀，而封慶為六安王，王故衡山地。膠東王賢立十五年薨，諡為哀王。子戴王通平嗣，二十四年薨。子頃王音嗣，五十四年薨。子共王授嗣，十四年薨。子殷嗣，王莽時絕。
053.0064|六安共王慶立三十八年薨。子夷王祿嗣，十年薨。子繆王定嗣，二十二年薨。子頃王光嗣，二十七年薨。子育嗣，王莽時絕。
053.0065|清河哀王乘
053.0066|清河哀王乘以孝景中三年立，十二年薨。無子，國除。
053.0067|常山憲王舜
053.0068|常山憲王舜以孝景中五年立。舜，帝少子，驕淫，數犯禁，上常寬之。三十三年薨，子勃嗣為王。
053.0069|初，憲王有不愛姬生長男梲，梲以母無寵故，亦不得幸於王。王后脩生太子勃。王內多，所幸姬生子平、子商，王后稀得幸。及憲王疾甚，諸幸姬侍病，王后以妒媢不常在，輒歸舍。醫進藥，太子勃不自嘗藥，又不宿留侍疾。及王薨，王后、太子乃至。憲王雅不以梲為子數，不分與財物。郎或說太子、王后，令分梲財，皆不聽。太子代立，又不收恤梲。梲怨王后及太子。漢使者視憲王喪，梲自言憲王病時，王后、太子不侍，及薨，六日出舍，太子勃私姦、飲酒、博戲、擊筑，與女子載馳，環城過市，入獄視囚。
053.0070|天子遣大行騫驗問，逮諸證者，王又匿之。吏求捕，勃使人致擊笞掠，擅出漢所疑囚。有司請誅勃及憲王后脩。上曰：「脩素無行，使梲陷之罪。勃無良師傅，不忍致誅。」有司請廢勿王，徙王勃以家屬處房陵，上許之。
053.0071|勃王數月，廢，國除。月餘，天子為最親，詔有司曰：「常山憲王早夭，后妾不和，適孽誣爭，陷于不誼以滅國，朕甚閔焉。其封憲王子平三萬戶，為真定王；子商三萬戶，為泗水王。」頃王平立二十五年薨。子烈王偃嗣，十八年薨。子孝王由嗣，二十二年薨。子安王雍嗣，二十六年薨。子共王普嗣，十五年薨。子陽嗣，王莽時絕。
053.0072|泗水思王商立十年薨。子哀王安世嗣，一年薨，無子。於是武帝憐泗水王絕，復立安世弟賀，是為戴王。立二十二年薨，有遺腹子煖，相內史不以聞。太后上書，昭帝閔之，抵相內史罪，立煖，是為勤王。立三十九年薨。子戾王駿嗣，三十一年薨。子靖嗣，王莽時絕。
053.0073|贊曰：昔魯哀公有言：「寡人生於深宮之中，長於婦人之手，未嘗知憂，未嘗知懼。」信哉斯言也！雖欲不危亡，不可得已。是故古人以宴安為鴆毒，亡德而富貴，謂之不幸。漢興，至于孝平，諸侯王以百數，率多驕淫失道。何則？沈溺放恣之中，居勢使然也。自凡人猶繫于習俗，而況哀公之倫乎！夫唯大雅，卓爾不群，河間獻王近之矣。
053.0074|竇田灌韓傳第二十二
053.0075|◄
053.0076|↑返回頂部
053.0077|►
053.0078|李廣蘇建傳第二十四
fascicle:054
054.0001|李廣孫:陵蘇建子:武
054.0002|李廣
054.0003|李廣，隴西成紀人也。其先曰李信，秦時爲將，逐得燕太子丹者也。廣世世受射。孝文十四年，匈奴大入蕭關，而廣以良家子從軍擊胡，用善射，殺首虜多，爲郎，騎常侍。數從射獵，格殺猛獸，文帝曰：「惜廣不逢時，令當高祖世，萬戸侯豈足道哉！」
054.0004|景帝即位，爲騎郎將。呉、楚反時，爲驍騎都尉，從太尉亞夫戰昌邑下，顯名。以梁王授廣將軍印，故還，賞不行。爲上谷太守，數與匈奴戰。典屬國公孫昆邪爲上泣曰：「李廣材氣，天下亡雙，自負其能，數與虜確，恐亡之。」上乃徙廣爲上郡太守。
054.0005|匈奴侵上郡，上使中貴人從廣勒習兵擊匈奴。中貴人者數十騎從，見匈奴三人，與戰。射傷中貴人，殺其騎且盡。中貴人走廣，廣曰：「是必射鵰者也。」廣乃從百騎往馳三人。三人亡馬歩行，行數十里。廣令其騎張左右翼，而廣身自射彼三人者，殺其二人，生得一人，果匈奴射鵰者也。已縛之上山，望匈奴數千騎，見廣，以爲誘騎，驚，上山陳。廣之百騎皆大恐，欲馳還走。廣曰：「我去大軍數十里，今如此走，匈奴追射，我立盡。今我留，匈奴必以我爲大軍之誘，不我擊。
054.0006|」廣令曰：「前！」未到匈奴陳二里所，止，令曰：「皆下馬解鞍！」騎曰：「虜多如是，解鞍，即急，奈何？」廣曰：「彼虜以我爲走，今解鞍以示不去，用堅其意。」有白馬將出護兵。廣上馬，與十餘騎奔射殺白馬將，而復還至其百騎中，解鞍，縱馬臥。時會暮，胡兵終怪之，弗敢擊。夜半，胡兵以爲漢有伏軍於傍欲夜取之，即引去。平旦，廣乃歸其大軍。後徙爲隴西、北地、雁門中雲中太守。
054.0007|武帝即位，左右言廣名將也，由是入爲未央衞尉，而程不識時亦爲長樂衞尉。程不識故與廣俱以邊太守將屯。及出擊胡，而廣行無部曲行陳，就善水草頓捨，人人自便，不擊刁斗自衞，莫府省文書，然亦遠斥候，未嘗遇害。程不識正部曲行伍營陳，擊刁斗，吏治軍簿至明，軍不得自便。不識曰：「李將軍極簡易，然虜卒犯之，無以禁；而其士亦佚樂，爲之死。我軍雖煩憂，虜亦不得犯我。」是時，漢邊郡李廣、程不識爲名將，然匈奴畏廣，士卒多樂從，而苦程不識。不識孝景時以數直諫爲太中大夫，爲人廉，謹於文法。
054.0008|後漢誘單于以馬邑城，使大軍伏馬邑傍，而廣爲驍騎將軍，屬護軍將軍。單于覺之，去，漢軍皆無功。後四歳，廣以衞尉爲將軍，出雁門擊匈奴。匈奴兵多，破廣軍，生得廣。單于素聞廣賢，令曰：「得李廣必生致之。」胡騎得廣，廣時傷，置兩馬間。絡而盛臥。行十餘里，廣陽死，睨其傍有一兒騎善馬，暫騰而上胡兒馬，因抱兒鞭馬南馳數十里，得其餘軍。匈奴騎數百追之，廣行取兒弓射殺追騎，以故得脫。於是至漢，漢下廣吏。吏當廣亡失多，爲虜所生得，當斬，贖爲庶人。
054.0009|數歳，與故穎陰侯屏居藍田南山中射獵。嘗夜從一騎出，從人田間飲。還至亭，霸陵尉醉，呵止廣，廣騎曰：「故李將軍。」尉曰：「今將軍尚不得夜行，何故也！」宿廣亭下。居無何，匈奴入遼西，殺太守，敗韓將軍。韓將軍後徙居右北平，死。於是上乃召拜廣爲右北平太守。廣請霸陵尉與俱，至軍而斬之，上書自陳謝罪。上報曰：「將軍者，國之爪牙也。《司馬法》曰：『登車不式，遭喪不服，振旅撫師，以征不服，率三軍之心，同戰士之力，故怒形則千里竦，威振則萬物狀；是以名聲暴於夷貉，威稜憺乎鄰國。
054.0010|』夫報忿除害，捐殘去殺，朕之所圖於將軍也；若乃免冠徒跣，稽顙請罪，豈朕之指哉！將軍其率師東轅，彌節白檀，以臨右北平盛秋。」廣在郡，匈奴號曰「漢飛將軍」，避之，數歳不入界。
054.0011|廣出獵，見草中石，以爲虎而射之，中石沒矢，視之，石也，他日射之，終不能入矣。廣所居郡聞有虎，常自射之。及居右北平射虎，虎騰傷廣，廣亦射殺之。
054.0012|石建卒，上召廣代爲郎中令。元朔六年，廣復爲將軍，從大將軍出定襄。諸將多中首虜率爲侯者，而廣軍無功。後三歳，廣以郎中令將四千騎出右北平，博望侯張騫將萬騎與廣俱，異道。行數百里，匈奴左賢王將四萬騎圍廣，廣軍士皆恐，廣乃使其子敢往馳之。敢從數十騎直貫胡騎，出其左右而還，報廣曰：「胡虜易與耳。」軍士乃安。爲圜陳外鄕，胡急擊，矢下如雨。漢兵死者過半，漢矢且盡。廣乃令持滿毋發，而廣身自以大黃射其裨將，殺數人，胡虜益解。會暮，吏士無人色，而廣意氣自如，益治軍。
054.0013|軍中服其勇也。明日，復力戰，而博望侯軍亦至，匈奴乃解去。漢軍邑，弗能追。是時，廣軍幾沒，罷歸。漢法，博望侯後期，當死，贖爲庶人。廣軍自當，亡賞。
054.0014|初，廣與從弟李蔡俱爲郎，事文帝。景帝時，蔡積功至二千石。武帝元朔中，爲輕車將軍，從大將軍擊右賢王，有功中率，封爲樂安侯。元狩二年，代公孫弘爲丞相。蔡爲人在下中，名聲出廣下遠甚，然廣不得爵邑，官不過九卿。廣之軍吏及士卒或取封侯。廣與望氣王朔語云：「自漢擊匈奴，廣未嘗不在其中，而諸妄校尉已下，材能不及中，以軍功取侯者數十人。廣不爲後人，然終無尺寸功以得封邑者，何也？豈吾相不當侯邪？」朔曰：「將軍自念，豈嘗有恨者乎？」廣曰：「吾爲隴西守，羌嘗反，吾誘降者八百餘人，詐而同日殺之，至今恨獨此耳。
054.0015|」朔曰：「禍莫大於殺已降，此乃將軍所以不得侯者也。」
054.0016|廣歷七郡太守，前後四十餘年，得賞賜，輒分其戲下，飲食與士卒共之。家無余財，終不言生產事。爲人長，爰臂，其善射亦天性，雖子孫他人學者莫能及。廣吶口少言，與人居，則畫地爲軍陳，射闊狹以飲。專以射爲戲。將兵，乏絶處見水，士卒不盡飲，不近水；不盡餐，不嚐食；寬緩不苛，士以此愛樂爲用。其射，見敵，非在數十歩之內，度不中不發，發即應弦而倒。用此，其將數困辱，及射猛獸，亦數爲所傷雲。
054.0017|元狩四年，大將軍票騎將軍大擊匈奴，廣數自請行。上以爲老，不許；良久乃許之，以爲前將軍。
054.0018|大將軍青出塞，捕虜知單于所居，乃自以精兵走之，而令廣並於右將軍軍，出東道。東道少回遠，大軍行，水草少，其勢不屯行。廣辭曰：「臣部爲前將軍，今大將軍乃徙臣出東道，且臣結髮而與匈奴戰，乃令一得當單于，臣願居前，先死單于。」大將軍陰受上指，以爲李廣數奇，毋令當單于，恐不得所欲。是時，公孫敖新失侯，爲中將軍，大將軍亦欲使敖與俱當單于，故徙廣。廣知之，固辭。大將軍弗聽，令長史封書與廣之莫府，曰：「急詣部，如書。」廣不謝大將軍而起行，意象慍怒而就部，引兵與右將軍食其合軍出東道。
054.0019|惑失道，後大將軍。大將軍與單于接戰，單于遁走，弗能得而還。南絶幕，乃遇兩將軍。廣已見大將軍，還入軍。大將軍使長史持糒醪遺廣，因問廣、食其失道狀，曰：「青欲上書報天子失軍曲折。」廣未對。大將軍長史急責廣之莫府上簿。廣曰：「諸校尉亡罪，乃我自失道。吾今自上簿。」
054.0020|至莫府，謂其麾下曰：「廣結髮與匈奴大小七十餘戰，今幸從大將軍出接單于兵，而大將軍徙廣部行回遠，又迷失道，豈非天哉！且廣年六十餘，終不能復對刀筆之吏矣！」遂引刀自剄。百姓聞之，知與不知，老壯皆爲垂泣。而右將軍獨下吏，當死，贖爲庶人。
054.0021|廣子 敢
054.0022|廣三子，曰當戸、椒、敢，皆爲郎。上與韓嫣戲，嫣少不遜，當戸擊嫣，嫣走，於是上以爲能。當戸蚤死，乃拜椒爲代郡太守，皆先廣死。廣死軍中時，敢從票騎將軍。廣死明年，李蔡以丞相坐詔賜冢地陽陵當得二十畝，蔡盜取三頃，頗賣得四十餘萬，又盜取神道外壖地一畝葬其中，當下獄，自殺。敢以校尉從票騎將軍擊胡左賢王，力戰，奪左賢王旗鼓，斬首多，賜爵關內侯，食邑二百戸，代廣爲郎中令。頃之，怨大將軍青之恨其父，乃擊傷大將軍，大將軍匿諱之。居無何，敢從上雍，至甘泉宮獵，票騎將軍去病怨敢傷青，射殺敢。
054.0023|去病時方貴幸，上爲諱，云「鹿觸殺之」。居歳餘，去病死。
054.0024|敢有女爲太子中人，愛幸。敢男禹有寵於太子，然好利，亦有勇。嘗與侍中貴人飲，侵陵之，莫敢應。後訴之上，上召禹，使刺虎，縣下圈中，未至地，有詔引出之。禹從落中以劍斫絶累，欲刺虎。上壯之，遂救止焉。而當戸有遺腹子陵，將兵擊胡，兵敗，降匈奴。後人告禹謀欲亡從陵，下吏死。
054.0025|廣孫 陵
054.0026|陵字少卿，少爲侍中建章監。善騎射，愛人，謙讓下士，甚得名譽。武帝以爲有廣之風，使將八百騎，深入匈奴二千餘里，過居延視地形，不見虜，還。拜爲騎都尉，將勇敢五千人，教射酒泉、張掖以備胡。數年，漢遣貳師將軍伐大宛，使陵將五校兵隨後。行至塞，會貳師還。上賜陵書，陵留吏士，與輕騎五百出敦煌，至鹽水，迎貳師還，復留屯張掖。
054.0027|天漢二年，貳師將三萬騎出酒泉，擊右賢王於天山。召陵，欲使爲貳師將輜重。陵召見武台，叩頭自請曰：「臣所將屯邊者，皆荊楚勇士奇材劍客也，力扼虎，射命中，願得自當一隊，到蘭干山南以分單于兵，毋令專鄕貳師軍。」上曰：「將惡相屬邪！吾發軍多，毋騎予女。」陵對：「無所事騎，臣願以少擊眾，歩兵五千人涉單于庭。」上壯而許之，因詔強弩都尉路博德將兵半道迎陵軍。博德故伏波將軍，亦羞爲陵後距，奏言：「方秋匈奴馬肥，未可與戰，臣願留陵至春，俱將酒泉、張掖騎各五千人並擊東西浚稽，可必禽也。
054.0028|」書奏，上怒，疑陵悔不欲出而教博德上書，乃詔博德：「吾欲予李陵騎，云『欲以少擊眾』。今虜入西河，其引兵走西河，遮鉤營之道。」詔陵：「以九月發，出庶虜鄣，至東浚稽山南龍勒水上，徘徊觀虜，即亡所見，從浞野侯趙破奴故道抵受降城休士，因騎置以聞。所與博德言者云何？具以書對。」陵於是將其歩卒五千人出居延，北行三十日，至浚稽山止營，舉圖所過山川地形，使麾下騎陳歩樂還以聞。歩樂召見，道陵將率得士死力，上甚説，拜歩樂爲郎。
054.0029|陵至浚稽山，與單于相直，騎可三萬圍陵軍。軍居兩山間，以大車爲營。陵引士出營外爲陳，前行持戟盾，後行持弓弩，令曰：「聞鼓聲而縱，聞金聲而止。」虜見漢軍少，直前就營。陵搏戰攻之，千弩俱發，應弦而倒。虜還走上山，漢軍追擊，殺數千人。單于大驚，召左右地兵八萬餘騎攻陵。陵且戰且引，南行數日，抵山谷中。連戰，士卒中矢傷，三創者載輦，兩創者將車，一創者持兵戰。陵曰：「吾士氣少衰而鼓不起者，何也？軍中豈有女子乎？」始軍出時，關東群盜妻子徙邊者隨軍爲卒妻婦，大匿車中。
054.0030|陵搜得，皆劍斬之。明日復戰，斬首三千餘級。引兵東南，循故龍城道行四五日，抵大澤葭葦中，虜從上風縱火，陵亦令軍中縱火以自救。南行至山下，單于在南山上，使其子將騎擊陵。陵軍歩鬬樹木間，復殺數千人，因發連弩射單于，單于下走。是日捕得虜，言：「單于曰：『此漢精兵，擊之不能下，日夜引吾南近塞，得毋有伏兵乎？』諸當戸君長皆言：『單于自將數萬騎擊漢數千人不能滅，後無以復使邊臣，令漢益輕匈奴。』復力戰山谷間，尚四五十里得平地，不能破，乃還。
054.0031|」
054.0032|是時，陵軍益急，匈奴騎多，戰一日數十合，復傷殺虜二千餘人。虜不利，欲去，會陵軍候管敢爲校尉所辱，亡降匈奴，具言「陵軍無後救，射矢且盡，獨將軍麾下及成安侯校各八百人爲前行，以黃與白爲幟，當使精騎射之即破矣。」成安侯者，穎川人，父韓千秋，故濟南相，奮擊南越戰死，武帝封子延年爲侯，以校尉隨陵。單于得敢大喜，使騎並攻漢軍，疾呼曰：「李陵、韓延年趣降！」遂遮道急攻陵。陵居谷中，虜在山上，四面射，矢如雨下。漢軍南行，未至鞮汗山，一日五十萬矢皆盡，即棄車去。
054.0033|士尚三千餘人，徒斬車輻而持之，軍吏持尺刀，抵山入陿谷。單于遮其後，乘隅下壘石，士卒多死，不得行。昏後，陵便衣獨歩出營，止左右：「毋隨我，丈夫一取單于耳！」良久，陵還，大息曰：「兵敗，死矣！」軍吏或曰：「將軍威震匈奴，天命不遂，後求道徑還歸，如浞野侯爲虜所得，後亡還，天子客遇之，況於將軍乎！」陵曰：「公止！吾不死，非壯士也。」於是盡斬旌旗，及珍寶埋地中，陵歎曰：「復得數十矢，足以脫矣。今無兵復戰，天明坐受縛矣！各鳥獸散，猶有得脫歸報天子者。
054.0034|」令軍士人持二升糒，一半冰，期至遮虜鄣者相待。夜半時，擊鼓起士，鼓不鳴。陵與韓延年俱上馬，壯士從者十餘人。虜騎數千追之，韓延年戰死。陵曰：「無面目報陛下！」遂降。軍人分散，脫至塞者四百餘人。
054.0035|陵敗處去塞百餘里，邊塞以聞。上欲陵死戰，召陵母及婦，使相者視之，無死喪色。後聞陵降，上怒甚，責問陳歩樂，歩樂自殺。群臣皆罪陵，上以問太史令司馬遷，遷盛言：「陵事親孝，與士信，常奮不顧身以殉國家之急。其素所畜積也，有國士之風。今舉事一不幸，全軀保妻子之臣隨而媒糵其短，誠可痛也！且陵提歩卒不滿五千，深輮戎馬之地，抑數萬之師，虜救死扶傷不暇，悉舉引弓之民共攻圍之。轉鬪千里，矢盡道窮，士張空拳，冒白刃，北首爭死敵，得人之死力，雖古名將不過也。
054.0036|身雖䧟敗，然其所摧敗亦足暴於天下。彼之不死，宜欲得當以報漢也。」
054.0037|初，上遣貳師大軍出，財令陵爲助兵，及陵與單于相值，而貳師功少。上以遷誣罔，欲沮貳師，爲陵遊説，下遷腐刑。久之，上悔陵無救，曰：「陵當發出塞，乃詔強弩都尉令迎軍。坐預詔之，得令老將生奸詐。」乃遣使勞賜陵餘軍得脫者。
054.0038|陵在匈奴歳餘，上遣因杅將軍公孫敖將兵深入匈奴迎陵。敖軍無功還，曰：「捕得生口，言李陵教單于爲兵以備漢軍，故臣無所得。」上聞，於是族陵家，母弟妻子皆伏誅。隴西士大夫以李氏爲愧。其後，漢遣使使匈奴，陵謂使者曰：「吾爲漢將歩卒五千人橫行匈奴，以亡救而敗，何負於漢而誅吾家？」使者曰：「漢聞李少卿教匈奴爲兵。」陵曰：「乃李緒，非我也。」李緒本漢塞外都尉，居奚侯城，匈奴攻之，緒降，而單于客遇緒，常坐陵上。陵痛其家以李緒而誅，使人刺殺緒。
054.0039|大閼氏欲殺陵，單于匿之北方，大閼氏死乃還。
054.0040|單于壯陵，以女妻之，立爲右校王，衞律爲丁靈王，皆貴用事。衞律者，父本長水胡人。律生長漢，善協律都尉李延年，延年薦言律使匈奴。使還，會延年家收，律懼並誅，亡還降匈奴。匈奴愛之，常在單于左右。陵居外，有大事，乃入議。
054.0041|昭帝立，大將軍霍光、左將軍上官桀輔政，素與陵善，遣陵故人隴西任立政等三人俱至匈奴招陵。立政等至，單于置酒賜漢使者，李陵、衞律皆侍坐。立政等見陵，未得私語，即目視陵，而數數自循其刀環，握其足，陰諭之，言可還歸漢也。後陵、律持牛酒勞漢使，博飲，兩人皆胡服椎結。立政大言曰：「漢已大赦，中國安樂，主上富於春秋，霍子孟、上官少叔用事。」以此言微動之。陵墨不應，孰視而自循其髪，答曰：「吾已胡服矣！」有頃，律起更衣，立政曰：「咄，少卿良苦！霍子孟、上官少叔謝女。
054.0042|」陵曰：「霍與上官無恙乎？」立政曰：「請少卿來歸故鄕，毋憂富貴。」陵字立政曰：「少公，歸易耳，恐再辱，奈何！」語未卒，衞律還，頗聞餘語，曰：「李少卿賢者，不獨居一國。范蠡徧遊天下，由余去戎入秦，今何語之親也！」因罷去。立政隨謂陵曰：「亦有意乎？」陵曰：「丈夫不能再辱。」
054.0043|陵在匈奴二十餘年，元平元年病死。
054.0044|蘇建
054.0045|蘇建，杜陵人也。以校尉從大將軍青擊匈奴，封平陵侯。以將軍築朔方。後以衞尉爲游擊將軍，從大將軍出朔方。後一歳，以右將軍再從大將軍出定襄，亡翕侯，失軍當斬，贖爲庶人。其後爲代郡太守，卒官。有三子：嘉爲奉車都尉，賢爲騎都尉，中子武最知名。
054.0046|建子 武
054.0047|武字子卿，少以父任，兄弟並爲郎，稍遷至栘中廄監。時漢連伐胡，數通使相窺觀，匈奴留漢使郭吉、路充國等，前後十餘輩。匈奴使來，漢亦留之以相當。天漢元年，且鞮侯單于初立，恐漢襲之，乃曰：「漢天子我丈人行也。」盡歸漢使路充國等。武帝嘉其義，乃遣武以中郎將使持節送匈奴使留在漢者，因厚賂單于，答其善意。武與副中郎將張勝及假吏常惠等募士斥候百餘人俱。既至匈奴，置幣遺單于。單于益驕，非漢所望也。
054.0048|方欲發使送武等，會緱王與長水虞常等謀反匈奴中。緱王者，昆邪王姊子也，與昆邪王俱降漢，後隨浞野侯沒胡中。及衞律所將降者，陰相與謀劫單于母閼氏歸漢。會武等至匈奴，虞常在漢時素與副張勝相知，私候勝曰：「聞漢天子甚怨衞律，常能爲漢伏弩射殺之。吾母與弟在漢，幸蒙其賞賜。」張勝許之，以貨物與常。後月餘，單于出獵，獨閼氏子弟在。虞常等七十餘人欲發，其一人夜亡，告之。單于子弟發兵與戰。緱王等皆死，虞常生得。
054.0049|單于使衞律治其事。張勝聞之，恐前語發，以狀語武。武曰：「事如此，此必及我。見犯乃死，重負國。」欲自殺，勝、惠共止之。虞常果引張勝。單于怒，召諸貴人議，欲殺漢使者。左伊秩訾曰：「即謀單于，何以復加？宜皆降之。」單于使衞律召武受辭，武謂惠等：「屈節辱命，雖生，何面目以歸漢！」引佩刀自刺。衞律驚，自抱持武，馳召毉。鑿地爲坎，置煴火，覆武其上，蹈其背以出血。武氣絶半日，復息。惠等哭，輿歸營。單于壯其節，朝夕遣人候問武，而收系張勝。
054.0050|武益愈，單于使使曉武。會論虞常，欲因此時降武。劍斬虞常已，律曰：「漢使張勝謀殺單于近臣，當死，單于募降者赦罪。」舉劍欲擊之，勝請降。律謂武曰：「副有罪，當相坐。」武曰：「本無謀，又非親屬，何謂相坐？」復舉劍擬之，武不動。律曰：「蘇君，律前負漢歸匈奴，幸蒙大恩，賜號稱王，擁眾數萬，馬畜彌山，富貴如此。蘇君今日降，明日復然。空以身膏草野，誰復知之！」武不應。律曰：「君因我降，與君爲兄弟，今不聽吾計，後雖欲復見我，尚可得乎？」武罵律曰：「女爲人臣子，不顧恩義，畔主背親，爲降虜於蠻夷，何以女爲見？且單于信女，使決人死生，不平心持正，反欲斗兩主，觀禍敗。
054.0051|南越殺漢使者，屠爲九郡；宛王殺漢使者，頭縣北闕；朝鮮殺漢使者，即時誅滅。獨匈奴未耳。若知我不降明，欲令兩國相攻，匈奴之禍從我始矣。」
054.0052|律知武終不可脅，白單于。單于愈益欲降之，乃幽武置大窖中，絶不飲食。天雨雪，武臥嚙雪與旃毛並咽之，數日不死。匈奴以爲神，乃徙武北海上無人處，使牧羝，羝乳乃得歸。別其官屬常惠等，各置他所。
054.0053|武既至海上，廩食不至，掘野鼠去草實而食之。杖漢節牧羊，臥起操持，節旄盡落。積五、六年，單于弟於靬王弋射海上。武能網紡繳，檠弓弩，於靬王愛之，給其衣食。三歳餘，王病，賜武馬畜、服匿、穹廬。王死後，人眾徙去。其冬，丁令盜武牛羊，武復窮厄。
054.0054|初，武與李陵俱爲侍中，武使匈奴明年，陵降，不敢求武。久之，單于使陵至海上，爲武置酒設樂，因謂武曰：「單于聞陵與子卿素厚，故使陵來説足下，虛心欲相待。終不得歸漢，空自苦亡人之地，信義安所見乎？前長君爲奉車，從至雍棫陽宮，扶輦下除，觸柱折轅，劾大不敬，伏劍自刎，賜錢二百萬以葬。孺卿從祠河東后土，宦騎與黃門駙馬爭船，推墮駙馬河中溺死，宦騎亡，詔使孺卿逐捕不得，惶恐飲藥而死。來時，大夫人已不幸，陵送葬至陽陵。子卿婦年少，聞已更嫁矣。
054.0055|獨有女弟二人，兩女一男，今復十餘年，存亡不可知。人生如朝露，何久自苦如此！陵始降時，忽忽如狂，自痛負漢，加以老母系保宮，子卿不欲降，何以過陵？且陛下春秋高，法令亡常，大臣亡罪夷滅者數十家，安危不可知，子卿尚復誰爲乎？願聽陵計，勿復有雲。」武曰：「武父子亡功德，皆爲陛下所成就，位列將，爵通侯，兄弟親近，常願肝腦塗地。今得殺身自效，雖蒙斧鉞湯鑊，誠甘樂之。臣事君，猶子事父也。子爲父死亡所恨。願勿復再言。」陵與武飲數日，復曰：「子卿壹聽陵言。
054.0056|」武曰：「自分已死久矣！王必欲降武，請畢今日之歡，效死於前！」陵見其至誠，喟然歎曰：「嗟乎，義士！陵與衞律之罪上通於天。」因泣下沾衿，與武決去。
054.0057|陵惡自賜武，使其妻賜武牛羊數十頭。後陵復至北海上，語武：「區脫捕得雲中生口，言太守以下吏民皆白服，曰上崩。」武聞之，南鄕號哭，歐血，旦夕臨數月。
054.0058|昭帝即位數年，匈奴與漢和親。漢求武等，匈奴詭言武死。後漢使復至匈奴，常惠請其守者與俱，得夜見漢使。具自陳過。教使者謂單于，言天子射上林中，得鴈，足有係帛書，言武等在荒澤中。使者大喜，如惠語以讓單于。單于視左右而驚，謝漢使曰：「武等實在。」於是李陵置酒賀武曰：「今足下還歸，揚名於匈奴，功顯於漢室，雖古竹帛所載，丹青所畫，何以過子卿！陵雖駑怯，令漢且貰陵罪，全其老母，使得奮大辱之積志，庶幾乎曹柯之盟，此陵宿昔之所不忘也。
054.0059|收族陵家，爲世大戮，陵尚復何顧乎？已矣！令子卿知吾心耳。異域之人，壹別長絶！」陵起舞，歌曰：「徑萬里兮度沙幕，爲君將兮奮匈奴。路窮絶兮矢刃摧，士眾滅兮名已聵。老母已死，雖欲報恩將安歸！」陵泣下數行，因與武決。單于召會武官屬，前以降及物故，凡隨武還者九人。
054.0060|武以始元六年春至京師。詔武奉一太守謁武帝園廟，拜爲典屬國，秩中二千石，賜錢二百萬，公田二頃，宅一區。常惠、徐聖、趙終根皆拜爲中郎，賜帛各二百匹。其餘六人老歸家，賜錢人十萬，復終身。常惠後至右將軍，封列侯，自有傳。武留匈奴凡十九歳，始以強壯出，及還，鬚髮盡白。
054.0061|武來歸明年，上官桀、子安與桑弘羊及燕王、蓋主謀反。武子男元與安有謀，坐死。
054.0062|初，桀、安與大將軍霍光爭權，數疏光過失予燕王，令上書告之。又言蘇武使匈奴二十年不降，還乃爲典屬國，大將軍長史無功勞，爲搜粟都尉，光顓權自恣。及燕王等反誅，窮治黨與，武素與桀、弘羊有舊，數爲燕王所訟，子又在謀中，廷尉奏請逮捕武。霍光寢其奏，免武官。
054.0063|數年，昭帝崩，武以故二千石與計謀立宣帝，賜爵關內侯，食邑三百戸。久之，衞將軍張安世薦武明習故事，奉使不辱命，先帝以爲遺言。宣帝即時召武待詔宦者署，數進見，復爲右曹典屬國。以武著節老臣，命朝朔望，號稱祭酒，甚優寵之。
054.0064|武所得賞賜，盡以施予昆弟故人，家不餘財。皇后父平恩侯、帝舅平昌侯、樂昌侯、車騎將軍韓增、丞相魏相、御史大夫丙吉皆敬重武。武年老，子前坐事死，上閔之，問左右：「武在匈奴久，豈有子乎？」武因平恩侯自白：「前發匈奴時，胡婦適產一子通國，有聲問來，願因使者致金帛贖之。」上許焉。後通國隨使者至，上以爲郎。又以武弟子爲右曹。武年八十餘，神爵二年病卒。
054.0065|甘露三年，單于始入朝。上思股肱之美，乃圖畫其人於麒麟閣，法其形貌，署其官爵、姓名。唯霍光不名，曰大司馬大將軍博陸侯姓霍氏，次曰衞將軍富平侯張安世，次曰車騎將軍龍額侯韓增，次曰後將軍營平侯趙充國，次曰丞相高平侯魏相，次曰丞相博陽侯丙吉，次曰御史大夫建平侯杜延年，次曰宗正陽城侯劉德，次曰少府梁丘賀，次曰太子太傅蕭望之，次曰典屬國蘇武。皆有功德，知名當世，是以表而揚之，明著中興輔佐，列於方叔、召虎、仲山甫焉。凡十一人，皆有傳。
054.0066|自丞相黃霸、廷尉於定國、大司農朱邑、京兆尹張敞、右扶風尹翁歸及儒者夏侯勝等，皆以善終，著名宣帝之世，然不得列於名臣之圖，以此知其選矣。
054.0067|贊
054.0068|贊曰：李將軍恂恂如鄙人，口不能出辭，及死之日，天下知與不知皆爲流涕，彼其中心誠信於士大夫也。諺曰：「桃李不言，下自成蹊。」此言雖小，可以喻大。然三代之將，道家所忌，自廣至陵，遂亡其宗，哀哉！孔子稱「志士仁人，有殺身以成仁，無求生以害仁」，「使於四方，不辱君命」，蘇武有之矣。
054.0069|景十三王傳第二十三
054.0070|◄
054.0071|↑返回頂部
054.0072|►
054.0073|衞青霍去病傳第二十五
fascicle:055
055.0001|衛青
055.0002|衛青字仲卿。其父鄭季，河東平陽人也，以縣吏給事侯家。平陽侯曹壽尚武帝姊陽信長公主。季與主家僮衛媼通，生青。青有同母兄衛長及姊子夫，子夫自平陽公主家得幸武帝，故青冒姓為衛氏。衛媼長女君孺，次女少兒，次女則子夫。子夫男弟步廣，皆冒衛氏。
055.0003|衛青為侯家人，少時歸其父，父使牧羊。民母之子皆奴畜之，不以為兄弟數。青嘗從人至甘泉居室，有一鉗徒相青曰：「貴人也，官至封侯。」青笑曰：「人奴之生，得無笞罵即足矣，安得封侯事乎！」
055.0004|青壯，為侯家騎，從平陽主。建元二年春，青姊子夫得入宮幸上。皇后，大長公主女也，無子，妒。大長公主聞衛子夫幸，有身，妒之，乃使人捕青。青時給事建章，未知名。大長公主執囚青，欲殺之。其友騎郎公孫敖與壯士往篡之，故得不死。上聞，乃召青為建章監，侍中。及母昆弟貴，賞賜數日間累千金。君孺為太僕公孫賀妻。少兒故與陳掌通，上召貴掌。公孫敖由此益顯。子夫為夫人。青為太中大夫。
055.0005|元光六年，拜為車騎將軍，擊匈奴，出上谷；公孫賀為輕車將軍，出雲中；太中大夫公孫敖為騎將軍，出代郡；衛尉李廣為驍騎將軍，出雁門：軍各萬騎。青至籠城，斬首虜數百。騎將軍敖亡七千騎，衛尉廣為虜所得，得脫歸，皆當斬，贖為庶人。賀亦無功。唯青賜爵關內侯。是後匈奴仍侵犯邊。語在匈奴傳。
055.0006|元朔元年春，衛夫人有男，立為皇后。其秋，青復將三萬騎出雁門，李息出代郡。青斬首虜數千。明年，青復出雲中，西至高闕，遂至於隴西，捕首虜數千，畜百餘萬，走白羊、樓煩王。遂取河南地為朔方郡。以三千八百戶封青為長平侯。青校尉蘇建為平陵侯，張次公為岸頭侯。使建築朔方城。上曰：「匈奴逆天理，亂人倫，暴長虐老，以盜竊為務，行詐諸蠻夷，造謀籍兵，數為邊害。故興師遣將，以征厥罪。詩不云乎？『薄伐獫允，至于太原』；『出車彭彭，城彼朔方』。今車騎將軍青度西河至高闕，獲首二千三百級，車輜畜產畢收為鹵，已封為列侯，遂西定河南地，案榆谿舊塞，絕梓領，梁北河，討蒲泥，破符離，斬輕銳之卒，捕伏聽者三千一十七級。
055.0007|執訊獲醜，敺馬牛羊百有餘萬，全甲兵而還，益封青三千八百戶。」其後匈奴比歲入代郡、雁門、定襄、上郡、朔方，所殺略甚眾。語在匈奴傳。
055.0008|元朔五年春，令青將三萬騎出高闕，衛尉蘇建為遊擊將軍，左內史李沮為彊弩將軍，太僕公孫賀為騎將軍，代相李蔡為輕車將軍，皆領屬車騎將軍，俱出朔方。大行李息、岸頭侯張次公為將軍，俱出右北平。匈奴右賢王當青等兵，以為漢兵不能至此，飲醉，漢兵夜至，圍右賢王。右賢王驚，夜逃，獨與其愛妾一人騎數百馳，潰圍北去。漢輕騎校尉郭成等追數百里，弗得，得右賢裨王十餘人，眾男女萬五千餘人，畜數十百萬，於是引兵而還。至塞，天子使使者持大將軍印，即軍中拜青為大將軍，諸將皆以兵屬，立號而歸。
055.0009|上曰：「大將軍青躬率戎士，師大捷，獲匈奴王十有餘人，益封青八千七百戶。」而封青子伉為宜春侯，子不疑為陰安侯，子登為發干侯。青固謝曰：「臣幸得待罪行間，賴陛下神靈，軍大捷，皆諸校力戰之功也。陛下幸已益封臣青，臣青子在繈褓中，未有勤勞，上幸裂地封為三侯，非臣待罪行間所以勸士力戰之意也。伉等三人何敢受封！」上曰：「我非忘諸校功也，今固且圖之。」乃詔御史曰：「護軍都尉公孫敖三從大將軍擊匈奴，常護軍傅校獲王，封敖為合騎侯。
055.0010|都尉韓說從大軍出窴渾，至匈奴右賢王庭，為戲下搏戰獲王，封說為龍哣侯。騎將軍賀從大將軍獲王，封賀為南窌侯。輕車將軍李蔡再從大將軍獲王，封蔡為樂安侯。校尉李朔、趙不虞、公孫戎奴各三從大將軍獲王，封朔為陟軹侯，不虞為隨成侯，戎奴為從平侯。將軍李沮、李息及校尉豆如意、中郎將綰皆有功，賜爵關內侯。沮、息、如意食邑各三百戶。」其秋，匈奴入代，殺都尉。
055.0011|明年春，大將軍青出定襄，合騎侯敖為中將軍，太僕賀為左將軍，翕侯趙信為前將軍，衛尉蘇建為右將軍，郎中令李廣為後將軍，左內史李沮為彊弩將軍，咸屬大將軍，斬首數千級而還。月餘，悉復出定襄，斬首虜萬餘人。蘇建、趙信并軍三千餘騎，獨逢單于兵，與戰一日餘，漢兵且盡。信故胡人，降為翕侯，見急，匈奴誘之，遂將其餘騎可八百奔降單于。蘇建盡亡其軍，獨以身得亡去，自歸青。青問其罪正閎、長史安、議郎周霸等：「建當云何？」霸曰：「自大將軍出，未嘗斬裨將，今建棄軍，可斬，以明將軍之威。
055.0012|」閎、安曰：「不然。兵法『小敵之堅，大敵之禽也。』今建以數千當單于數萬，力戰一日餘，士皆不敢有二心。自歸而斬之，是示後無反意也。不當斬。」青曰：「青幸得以胏附待罪行間，不患無威，而霸說我以明威，甚失臣意。且使臣職雖當斬將，以臣之尊寵而不敢自擅專誅於境外，其歸天子，天子自裁之，於以風為人臣不敢專權，不亦可乎？」軍吏皆曰「善」。遂囚建行在所。
055.0013|是歲也，霍去病始侯。
055.0014|霍去病
055.0015|霍去病，大將軍青姊少兒子也。其父霍仲孺先與少兒通，生去病。及衛皇后尊，少兒更為詹事陳掌妻。去病以皇后姊子，年十八為侍中。善騎射，再從大將軍。大將軍受詔，予壯士，為票姚校尉，與輕勇騎八百直棄大將軍數百里赴利，斬捕首虜過當。於是上曰：「票姚校尉去病斬首捕虜二千二十八級，得相國、當戶，斬單于大父行藉若侯產，捕季父羅姑比，再冠軍，以二千五百戶封去病為冠軍侯。上谷太守郝賢四從大將軍，捕首虜千三百級，封賢為終利侯。騎士孟已有功，賜爵關內侯，邑二百戶。
055.0016|」
055.0017|是歲失兩將軍，亡翕侯，功不多，故青不益封。蘇建至，上弗誅，贖為庶人。青賜千金。是時王夫人方幸於上，甯乘說青曰：「將軍所以功未甚多，身食萬戶，三子皆為侯者，以皇后故也。今王夫人幸而宗族未富貴，願將軍奉所賜千金為王夫人親壽。」青以五百金為王夫人親壽。上聞，問青，青以實對。上乃拜甯乘為東海都尉。
055.0018|校尉張騫從大將軍，以嘗使大夏，留匈奴中久，道軍，知善水草處，軍得以無飢渴，因前使絕國功，封騫為博望侯。
055.0019|去病侯三歲，元狩三年春為票騎將軍，將萬騎出隴西，有功。上曰：「票騎將軍率戎士隃烏盭，討遫濮，涉狐奴，歷五王國，輜重人眾攝讋者弗取，幾獲單于子。轉戰六日，過焉支山千有餘里，合短兵，鏖皋蘭下，殺折蘭王，斬盧侯王，銳悍者誅，全甲獲醜，執渾邪王子及相國、都尉，捷首虜八千九百六十級，收休屠祭天金人，師率減什七，益封去病二千二百戶。」
055.0020|其夏，去病與合騎侯敖俱出北地，異道。博望侯張騫、郎中令李廣俱出右北平，異道。廣將四千騎先至，騫將萬騎後。匈奴左賢王將數萬騎圍廣，廣與戰二日，死者過半，所殺亦過當。騫至，匈奴引兵去。騫坐行留，當斬，贖為庶人。而去病出北地，遂深入，合騎侯失道，不相得。去病至祁連山，捕首虜甚多。上曰：「票騎將軍涉鈞耆，濟居延，遂臻小月氏，攻祁連山，揚武乎鱳得，得單于單桓、酋涂王，及相國、都尉以眾降下者二千五百人，可謂能舍服知成而止矣。捷首虜三萬二百，獲五王，王母、單于閼氏、王子五十九人，相國、將軍、當戶、都尉六十三人，師大率減什三，益封去病五千四百戶。
055.0021|賜校尉從至小月氏者爵左庶長。鷹擊司馬破奴再從票騎將軍斬遫濮王，捕稽且王，右千騎將王、王母各一人，王子以下四十一人，捕虜三千三百三十人，前行捕虜千四百人，封破奴為從票侯。校尉高不識從票騎將軍捕呼于耆王王子以下十一人，捕虜千七百六十八人，封不識為宜冠侯。校尉僕多有功，封為煇渠侯。」合騎侯敖坐留不與票騎將軍會，當斬，贖為庶人。諸宿將所將士馬兵亦不如去病，去病所將常選，然亦敢深入，常與壯騎先其大軍，軍亦有天幸，未嘗困絕也。
055.0022|然而諸宿將常留落不耦。由此去病日以親貴，比大將軍。
055.0023|其後，單于怒渾邪王居西方數為漢所破，亡數萬人，以票騎之兵也，欲召誅渾邪王。渾邪王與休屠王等謀欲降漢，使人先要道邊。是時大行李息將城河上，得渾邪王使，即馳傳以聞。上恐其以詐降而襲邊，乃令去病將兵往迎之。去病既度河，與渾邪眾相望。渾邪裨王將見漢軍而多欲不降者，頗遁去。去病乃馳入，得與渾邪王相見，斬其欲亡者八千人，遂獨遣渾邪王乘傳先詣行在所，盡將其眾度河，降者數萬人，號稱十萬。既至長安，天子所以賞賜數十鉅萬。封渾邪王萬戶，為漯陰侯。
055.0024|封其裨王呼毒尼為下摩侯，雁疪為煇渠侯，禽黎為河綦侯，大當戶調雖為常樂侯。於是上嘉去病之功，曰：「票騎將軍去病率師征匈奴，西域王渾邪王及厥眾萌咸奔於率，以軍糧接食，并將控弦萬有餘人，誅獟悍，捷首虜八千餘級，降異國之王三十二。戰士不離傷，十萬之眾畢懷集服。仍興之勞，爰及河塞，庶幾亡患。以千七百戶益封票騎將軍。減隴西、北地、上郡戍卒之半，以寬天下繇役。」乃分處降者於邊五郡故塞外，而皆在河南，因其故俗為屬國。其明年，匈奴入右北平、定襄，殺略漢千餘人。
055.0025|其明年，上與諸將議曰：「翕侯趙信為單于畫計，常以為漢兵不能度幕輕留，今大發卒，其勢必得所欲。」是歲元狩四年也。春，上令大將軍青、票騎將軍去病各五萬騎，步兵轉者踵軍數十萬，而敢力戰深入之士皆屬去病。去病始為出定襄，當單于。捕虜，虜言單于東，乃更令去病出代郡，令青出定襄。郎中令李廣為前將軍，太僕公孫賀為左將軍，主爵趙食其為右將軍，平陽侯襄為後將軍，皆屬大將軍。趙信為單于謀曰：「漢兵即度幕，人馬罷，匈奴可坐收虜耳。」乃悉遠北其輜重，皆以精兵待幕北。
055.0026|而適直青軍出塞千餘里，見單于兵陳而待，於是青令武剛車自環為營，而縱五千騎往當匈奴，匈奴亦從萬騎。會日且入，而大風起，沙礫擊面，兩軍不相見，漢益縱左右翼繞單于。單于視漢兵多，而士馬尚彊，戰而匈奴不利，薄莫，單于遂乘六臝，壯騎可數百，直冒漢圍西北馳去。昏，漢匈奴相紛挐，殺傷大當。漢軍左校捕虜，言單于未昏而去，漢軍因發輕騎夜追之，青因隨其後。匈奴兵亦散走。會明，行二百餘里，不得單于，頗捕斬首虜萬餘級，遂至窴顏山趙信城，得匈奴積粟食軍。
055.0027|軍留一日而還，悉燒其城餘粟以歸。
055.0028|青之與單于會也，而前將軍廣、右將軍食其軍別從東道，或失道。大將軍引還，過幕南，乃相逢。青欲使使歸報，令長史簿責廣，廣自殺。食其贖為庶人。青軍入塞，凡斬首虜萬九千級。
055.0029|是時匈奴眾失單于十餘日，右谷蠡王自立為單于。單于後得其眾，右王乃去單于之號。
055.0030|去病騎兵車重與大將軍軍等，而亡裨將。悉以李敢等為大校，當裨將，出代、右北平二千餘里，直左方兵，所斬捕功已多於青。
055.0031|既皆還，上曰：「票騎將軍去病率師躬將所獲葷允之士，約輕齎，絕大幕，涉獲單于章渠，以誅北車耆，轉擊左大將雙，獲旗鼓，歷度難侯，濟弓盧，獲屯頭王、韓王等三人，將軍、相國、當戶、都尉八十三人，封狼居胥山，禪於姑衍，登臨翰海，執訊獲醜七萬有四百四十三級，師率減什二，取食於敵，卓行殊遠而糧不絕。以五千八百戶益封票騎將軍。右北平太守路博德屬票騎將軍，會興城，不失期，從至檮余山，斬首捕虜二千八百級，封博德為邳離侯。北地都尉衛山從票騎將軍獲王，封山為義陽侯。
055.0032|故歸義侯因淳王復陸支、樓剸王伊即靬皆從票騎將軍有功，封復陸支為杜侯，伊即靬為眾利侯。從票侯破奴、昌武侯安稽從票騎有功，益封各三百戶。漁陽太守解、校尉敢皆獲鼓旗，賜爵關內侯，解食邑三百戶，敢二百戶。校尉自為爵左庶長。」軍吏卒為官，賞賜甚多。而青不得益封，吏卒無封者。唯西河太守常惠、雲中太守遂成受賞，遂成秩諸侯相，賜食邑二百戶，黃金百斤，惠爵關內侯。
055.0033|兩軍之出塞，塞閱官及私馬凡十四萬匹，而後入塞者不滿三萬匹。乃置大司馬位，大將軍、票騎將軍皆為大司馬。定令，令票騎將軍秩祿與大將軍等。自是後，青日衰而去病日益貴。青故人門下多去事去病，輒得官爵，唯獨任安不肯去。
055.0034|去病為人少言不泄，有氣敢往。上嘗欲教之吳孫兵法，對曰：「顧方略何如耳，不至學古兵法。」上為治第，令視之，對曰：「匈奴不滅，無以家為也。」由此上益重愛之。然少而侍中，貴不省士。其從軍，上為遣太官齎數十乘，既還，重車餘棄粱肉，而士有飢者。其在塞外，卒乏糧，或不能自振，而去病尚穿域鸲鞠也。事多此類。青仁，喜士退讓，以和柔自媚於上，然於天下未有稱也。
055.0035|去病自四年軍後三歲，元狩六年薨。上悼之，發屬國玄甲，軍陳自長安至茂陵，為冢象祁連山。諡之并武與廣地曰景桓侯。子嬗嗣。嬗字子侯，上愛之，幸其壯而將之。為奉車都尉，從封泰山而薨。無子，國除。
055.0036|自去病死後，青長子宜春侯伉坐法失侯。後五歲，伉弟二人，陰安侯不疑、發干侯登，皆坐酎伉失侯。後二歲，冠軍侯國絕。後四年，元封五年，青薨，諡曰烈侯。子伉嗣，六年坐法免。
055.0037|自青圍單于後十四歲而卒，竟不復擊匈奴者，以漢馬少，又方南誅兩越，東伐朝鮮，擊羌、西南夷，以故久不伐胡。
055.0038|初，青既尊貴，而平陽侯曹壽有惡疾就國，長公主問：「列侯誰賢者？」左右皆言大將軍。主笑曰：「此出吾家，常騎從我，柰何？」左右曰：「於今尊貴無比。」於是長公主風白皇后，皇后言之，上乃詔青尚平陽主，與主合葬，起冢象廬山云。
055.0039|最大將軍青凡七出擊匈奴，斬捕首虜五萬餘級。一與單于戰，收河南地，置朔方郡。再益封，凡萬六千三百戶；封三子為侯，侯千三百戶，并之二萬二百戶。其裨將及校尉侯者九人，為特將者十五人，李廣、張騫、公孫賀、李蔡、曹襄、韓說、蘇建皆自有傳。
055.0040|李息
055.0041|李息，郁郅人也，事景帝。至武帝立八歲，為材官將軍，軍馬邑；後六歲，為將軍，出代；後三歲，為將軍，從大將軍出朔方：皆無功。凡三為將軍，其後常為大行。
055.0042|公孫敖
055.0043|公孫敖，義渠人，以郎事景帝。至武帝立十二歲，為騎將軍，出代，亡卒七千人，當斬，贖為庶人。後五歲，以校尉從大將軍，封合騎侯。後一歲，以中將軍從大將軍再出定襄，無功。後二歲，以將軍出北地，後票騎，失期當斬，贖為庶人。後二歲，以校尉從大將軍，無功。後十四歲，以因杅將軍築受降城。七歲，復以因杅將軍再出擊匈奴，至余吾，亡士多，下吏，當斬，詐死，亡居民間五六歲。後覺，復繫。坐妻為巫蠱，族。凡四為將軍。
055.0044|李沮
055.0045|李沮，雲中人，事景帝。武帝立十七歲，以左內史為彊弩將軍。後一歲，復為彊弩將軍。
055.0046|張次公
055.0047|張次公，河東人，以校尉從大將軍，封岸頭侯。其後太后崩，為將軍，軍北軍。後一歲，復從大將軍。凡再為將軍，後坐法失侯。
055.0048|趙信
055.0049|趙信，以匈奴相國降，為侯。武帝立十八年，為前將軍，與匈奴戰，敗，降匈奴。
055.0050|趙食其
055.0051|维基百科條目：趙食其
055.0052|趙食其，祋祤人。武帝立十八年，以主爵都尉從大將軍，斬首六百六十級。元狩三年，賜爵關內侯，黃金百斤。明年，為右將軍，從大將軍出定襄，迷失道，當斬，贖為庶人。
055.0053|郭昌
055.0054|郭昌，雲中人，以校尉從大將軍。元封四年，以太中大夫為拔胡將軍，屯朔方。還擊昆明，無功，奪印。
055.0055|荀彘
055.0056|荀彘，太原廣武人，以御見，侍中，用校尉數從大將軍。元封三年，為左將軍擊朝鮮，無功，坐捕樓船將軍誅。
055.0057|最票騎將軍去病凡六出擊匈奴，其四出以將軍，斬首虜十一萬餘級。渾邪王以眾降數萬，開河西酒泉之地，西方益少胡寇。四益封，凡萬七千七百戶。其校尉吏有功侯者六人，為將軍者二人。
055.0058|路博德
055.0059|路博德，西河平州人，以右北平太守從票騎將軍，封邳離侯。票騎死後，博德以衛尉為伏波將軍，伐破南越，益封。其後坐法失侯。為彊弩都尉，屯居延，卒。
055.0060|趙破奴
055.0061|趙破奴，太原人。嘗亡入匈奴，已而歸漢，為票騎將軍司馬。出北地，封從票侯，坐酎金失侯。後一歲，為匈河將軍，攻胡至匈河水，無功。後一歲，擊虜樓蘭王，後為浞野侯。後六歲，以浚稽將軍將二萬騎擊匈奴左王。左王與戰，兵八萬騎圍破奴，破奴為虜所得，遂沒其軍。居匈奴中十歲，復與其太子安國亡入漢。後坐巫蠱，族。
055.0062|自衛氏興，大將軍青首封，其後支屬五人為侯。凡二十四歲而五侯皆奪國。征和中，戾太子敗，衛氏遂滅。而霍去病弟光貴盛，自有傳。
055.0063|贊曰：蘇建嘗說責「大將軍至尊重，而天下之賢士大夫無稱焉，願將軍觀古名將所招選者，勉之哉！」青謝曰：「自魏其、武安之厚賓客，天子常切齒，彼親待士大夫，招賢黜不肖者，人主之柄也。人臣奉法遵職而已，何與招士！」票騎亦方此意，為將如此。
055.0064|李廣蘇建傳第二十四
055.0065|◄
055.0066|↑返回頂部
055.0067|►
055.0068|董仲舒傳第二十六
fascicle:056
056.0001|Referenced:    |*| https://ctext.org/wiki.pl?chapter=810577 (to be synced)    |*| https://ctext.org/han-shu/dong-zhong-shu-zhuan (checked)    |*| http://www.guoxue123.com/shibu/0101/00hs/066.htm (checked)    [ <漢書>: <敘傳>:|*| https://ctext.org/wiki.pl?chapter=449594&searchu=仲舒|*| https://ctext.org/han-shu/xu-zhuan?searchu=仲舒&searchmode=showall#result    抑抑 仲舒, 再相諸侯. [ 師古 曰: “<爾雅> 云: "抑抑, 密也".” ]    身修國治, 致仕縣車.    下帷覃思, 論道屬書. [ 師古 曰: "屬音之欲反." ]    讜言訪對, 為世純儒. [ 師古 曰: "讜, 善言也. 訪對, 謂對所訪也. 讜音黨." ]    述 <董 仲舒 傳> 第二十六 (#26). ]
056.0002|参阅维基百科中的：董仲舒
056.0003|閲文言維基大典文：董仲舒
056.0004|董仲舒
056.0005|董仲舒, 廣川人也. 少治 <春秋>, 孝景時爲博士.
056.0006|下帷講誦, 弟子傳以久次相授業, 或莫見其面. 〈師古曰: "言新學者但就其舊弟子受業, 不必親見仲舒."〉 蓋三年不窺園, 其精如此. 〈師古曰: "雖有園圃, 不窺視之, 言專學也."〉
056.0007|進退容止, 非禮不行, 學士皆師尊之.
056.0008|武帝即位, 舉賢良文學之士前後百數, 〈師古曰: "數音所具反."〉 而仲舒以賢良對策焉.
056.0009|[
056.0010|制曰: 朕獲承至尊休德, 〈師古曰: "休, 美也. 言承先帝極尊之位至美之德也."〉 傳之亡窮, 而施之罔極, 〈師古曰: "罔亦無也. 極, 盡也."〉 任大而守重, 是以夙夜不皇康寧, 〈師古曰: "皇, 暇也. 康, 樂也."〉 永惟萬事之統, 猶懼有闕. 〈師古曰: "永, 深也. 惟, 思也. 統, 緒也."〉 故廣延四方之豪儁, 郡國諸侯公選賢良脩絜博習之士, 〈師古曰: "郡, 郡守也. 國, 王國也. 諸侯, 列侯也. 郡國及諸侯, 揔謂四方在外者. 公選, 謂以公正之道選士, 無偏私也."〉 欲聞大道之要, 至論之極. 〈師古曰: "極, 中也."〉 今子大夫褎然爲舉首, 〈服虔曰: "子, 男子之美號也." 張晏曰: "褎, 進也, 爲舉賢良之首也." 師古曰: “褎然, 盛服貌也. <詩>: <邶風>: <旄丘> 之篇曰: "褎如充耳". 褎音弋授反.”〉 朕甚嘉之. 子大夫其精心致思, 朕垂聽而問焉.
056.0011|蓋聞五帝三王之道, 改制作樂而天下洽和, 百王同之. 當虞氏之樂莫盛於 <韶>, 〈師古曰: "<韶>, 舜樂."〉 於周莫盛於 <勺>. 〈張晏曰: "<勺>, 周頌篇也, 言能成先祖之功以養天下也." 師古曰: "勺讀與酌同."〉 聖王已沒, 鐘鼓筦絃之聲未衰, 〈師古曰: "筦與管字同."〉 而大道微缺, 陵夷至虖桀紂之行, 〈師古曰: "陵夷, 言漸穨替也. 解在成紀."〉 王道大壞矣. 夫五百年之間, 守文之君, 當塗之士, 欲則先王之法以戴翼其世者甚衆, 〈師古曰: "翼, 助也."〉 然猶不能反, 日以仆滅, 〈師古曰: "反, 還也. 還於正道也. 仆, 斃也, 音赴."〉 至後王而後止, 豈其所持操或誖繆而失其統與? 〈師古曰: "操, 執也. 誖, 乖也. 統, 緒也. 操音千高反. 與讀曰歟. 後皆類此."〉 固天降命不可復反, 必推之於大衰而後息與? 〈師古曰: "息, 止也."〉 烏虖! 〈師古曰: "虖讀曰呼. 嗚呼, 歎辭也."〉 凡所爲屑屑, 夙興夜寐, 務法上古者, 又將無補與? 〈師古曰: "屑屑, 動作之貌. 補, 益也."〉 三代受命, 其符安在? 災異之變, 何緣而起? 性命之情, 或夭或壽, 或仁或鄙, 〈師古曰: "夭壽, 命也. 仁鄙, 性也. 鄙謂不通也."〉 習聞其號, 未燭厥理. 〈師古曰: "燭, 照也."〉 伊欲風流而令行, 刑輕而姦改, 〈師古曰: "伊, 惟也."〉 百姓和樂, 政事宣昭, 何脩何飭而膏露降, 百穀登, 〈師古曰: "登, 成也."〉 德潤四海, 澤臻屮木, 〈師古曰: "臻, 至也. 屮, 古草字也."〉 三光全, 寒暑平, 受天之祜, 〈師古曰: "祜, 福也, 音怙."〉 享鬼神之靈, 〈師古曰: "爲鬼神所歆饗."〉 德澤洋溢, 施虖方外, 延及羣生? 〈師古曰: "施亦延也. 洋音羊. 施音弋豉反."〉
056.0012|子大夫明先聖之業, 習俗化之變, 終始之序, 講聞高誼之日久矣, 其明以諭朕. 〈師古曰: "諭謂曉告也."〉 科別其條, 勿猥勿并, 〈師古曰: "猥, 積也. 并, 合也. 欲其一二疏理而言之."〉 取之於術, 慎其所出. 迺其不正不直, 不忠不極, 枉于執事, 書之不泄, 興于朕躬, 毋悼後害. 〈師古曰: "極, 中也. 公卿執事有不忠直而阿枉者, 皆令言之. 朕自發書, 不有漏泄, 勿懼有後害而不言也."〉 子大夫其盡心, 靡有所隱, 朕將親覽焉. ]
056.0013|仲舒對曰: [
056.0014|陛下發德音, 下明詔, 求天命與情性, 皆非愚臣之所能及也. 臣謹案 <春秋> 之中, 視前世已行之事, 以觀天人相與之際, 甚可畏也. 國家將有失道之敗, 而天迺先出災害以譴告之, 〈師古曰: "譴, 責也."〉 不知自省, 〈師古曰: "省, 視也."〉 又出怪異以警懼之, 尚不知變, 而傷敗迺至. 以此見天心之仁愛人君而欲止其亂也. 自非大亡道之世者, 天盡欲扶持而全安之, 事在彊勉而已矣. 〈師古曰: "彊音其兩反. 此下並同."〉 彊勉學問, 則聞見博而知益明; 彊勉行道, 則德日起而大有功: 此皆可使還至而立有效者也. 〈師古曰: "還讀曰旋. 旋, 速也."〉 <詩> 曰 "夙夜匪解", 〈師古曰: "大雅烝人之詩也. 夙, 早也. 解讀曰懈. 懈, 怠也. 其下亦同."〉 <書> 云 "茂哉茂哉!" 〈師古曰: "虞書咎繇謨之辭也. 茂, 勉也."〉 皆彊勉之謂也.
056.0015|道者, 所繇適於治之路也, 〈師古曰: "繇讀與由同. 由, 從也. 適, 往也."〉 仁義禮樂皆其具也. 故聖王已沒, 而子孫長久安寧數百歲, 此皆禮樂敎化之功也. 王者未作樂之時, 迺用先王之樂宜於世者, 而以深入敎化於民. 敎化之情不得, 雅頌之樂不成, 故王者功成作樂, 樂其德也. 樂者, 所以變民風, 化民俗也; 其變民也易, 其化人也著. 〈師古曰: "著, 明也. 易音弋豉反. 著音竹箸反."〉 故聲發於和而本於情, 接於肌膚, 臧於骨髓. 故王道雖微缺, 而筦絃之聲未衰也. 夫虞氏之不爲政久矣, 然而樂頌遺風猶有存者, 是以孔子在齊而聞 <韶> 也. 夫人君莫不欲安存而惡危亡, 然而政亂國危者甚衆, 所任者非其人, 而所繇者非其道, 〈師古曰: "繇讀與由同. 下亦類此."〉 是以政日以仆滅也. 夫周道衰於 幽, 厲: 非道亡也, 幽, 厲 不繇也. 至於宣王, 思昔先王之德, 興滯補弊, 明 文, 武 之功業, 周道粲然復興, 詩人美之而作, 上天祐之, 爲生賢佐, 後世稱誦, 至今不絕. 此夙夜不解行善之所致也. 孔子曰 "人能弘道, 非道弘人" 也. 〈師古曰: "<論語> 載孔子之言也. 言明智之人則能行道. 內無其質, 非道所化."〉 故治亂廢興在於己, 非天降命不可得反, 其所操持誖謬失其統也.
056.0016|臣聞天之所大奉使之王者, 必有非人力所能致而自至者, 此受命之符也. 天下之人同心歸之, 若歸父母, 故天瑞應誠而至. <書> 曰 "白魚入于王舟, 有火復于王屋, 流爲烏", 〈師古曰: "今文尚書泰誓之辭也. 謂伐紂之時有此瑞也. 復, 歸也, 音扶目反."〉 此蓋受命之符也. 周公曰 "復哉復哉", 〈師古曰: “周公視火烏之瑞, 乃曰: "復哉復哉!" 復, 報也, 言周有盛德, 故天報以此瑞也. 亦見今文泰誓也.”〉 孔子曰 "德不孤, 必有鄰", 〈師古曰: "<論語> 載孔子之言也. 鄰, 近也. 言修德者不獨空爲之而已, 必有近助也."〉 皆積善絫德之效也. 〈師古曰: "絫, 古累字."〉 及至後世, 淫佚衰微, 〈師古曰: "佚與逸同."〉 不能統理羣生, 諸侯背畔, 殘賊良民以爭壤土, 廢德敎而任刑罰. 刑罰不中, 則生邪氣; 〈師古曰: "中音竹仲反."〉 邪氣積於下, 怨惡畜於上. 〈師古曰: "畜讀曰蓄. 蓄, 聚也."〉 上下不和, 則陰陽繆盭而妖孽生矣. 〈師古曰: "盭, 古戾字. 孽, 災也."〉 此災異所緣而起也.
056.0017|臣聞命者天之令也, 性者生之質也, 情者人之欲也. 或夭或壽, 或仁或鄙, 陶冶而成之, 不能粹美, 〈師古曰: "陶以喻造瓦, 冶以喻鑄金也. 言天之生人有似於此也. 粹, 純也."〉 有治亂之所生, 故不齊也. 孔子曰: "君子之德風也, 小人之德屮也, 屮上之風必偃." 〈師古曰: "<論語> 載孔子之言也. 言人之從化, 若草遇風則偃仆也."〉 故 堯, 舜 行德則民仁壽. 桀, 紂 行暴則民鄙夭. 夫上之化下, 下之從上, 猶泥之在鈞, 唯甄者之所爲; 〈師古曰: "甄, 作瓦之人也. 鈞, 造瓦之法其中旋轉者. 甄音吉延反."〉 猶金之在鎔, 唯冶者之所鑄. 〈師古曰: "鎔謂鑄器之模範也. 鎔音容."〉 "綏之斯倈, 動之斯和", 此之謂也. 〈師古曰: "<論語> 載子貢對陳子禽之言也. 綏, 安也. 言治國家者, 安之則競來, 動之則和悅耳."〉
056.0018|臣謹案 <春秋> 之文, 求王道之端, 得之於正. 〈師古曰: "謂正月也, 音之成反."〉 正次王, 王次春. 〈師古曰: “解 <春秋> 書 "春王正月" 之一句也.”〉 春者, 天之所爲也; 正者, 王之所爲也. 其意曰, 上承天之所爲, 而下以正其所爲, 正王道之端云爾. 然則王者欲有所爲, 宜求其端於天. 天道之大者在陰陽. 陽爲德, 陰爲刑; 刑主殺而德主生. 是故陽常居大夏, 而以生育養長爲事; 陰常居大冬, 而積於空虛不用之處. 以此見天之任德不任刑也. 天使陽出布施於上而主歲功, 使陰入伏於下而時出佐陽; 陽不得陰之助, 亦不能獨成歲. 終陽以成歲爲名, 〈蘇林曰: "卒以陽名歲, 尚德不尚刑也." 師古曰: “謂年首稱春也. 即上文所云 "王次春" 者是也.”〉 此天意也. 王者承天意以從事, 故任德敎而不任刑. 刑者不可任以治世, 猶陰之不可任以成歲也. 爲政而任刑, 不順於天, 故先王莫之肯爲也. 今廢先王德敎之官, 而獨任執法之吏治民, 毋乃任刑之意與! 〈師古曰: "與讀曰歟."〉 孔子曰: "不敎而誅謂之虐." 〈師古曰: "<論語> 載孔子之言."〉 虐政用於下, 而欲德敎之被四海, 故難成也.
056.0019|臣謹案 <春秋> 謂一元之意, 〈師古曰: "釋公始即位何不稱一年而言元年也."〉 一者萬物之所從始也, 元者辭之所謂大也. 〈師古曰: “易稱 "元者善之長也", 故曰辭之所謂大也.”〉 謂一爲元者, 視大始而欲正本也. 〈師古曰: "視讀曰示."〉 <春秋> 深探其本, 而反自貴者始. 故爲人君者, 正心以正朝廷, 正朝廷以正百官, 正百官以正萬民, 正萬民以正四方. 四方正, 遠近莫敢不壹於正, 而亡有邪氣奸其間者. 〈師古曰: "奸, 犯也, 音干."〉 是以陰陽調而風雨時, 群生和而萬民殖, 五穀孰而屮木茂, 天地之間被潤澤而大豐美, 四海之內聞盛德而皆倈臣, 諸福之物, 可致之祥, 莫不畢至, 而王道終矣.
056.0020|孔子曰: "鳳鳥不至, 河不出圖, 吾已矣夫!" 〈師古曰: "<論語> 載孔子之言."〉 自悲可致此物, 而身卑賤不得致也. 〈師古曰: "鳳鳥河圖, 皆王者之瑞. 仲尼自歎有德無位, 故不至也."〉 今陛下貴爲天子, 富有四海, 居得致之位, 操可致之勢, 〈師古曰: "操, 執持也, 音千高反."〉 又有能致之資, 〈師古曰: "資, 材質也."〉 行高而恩厚, 知明而意美, 愛民而好士, 可謂誼主矣. 然而天地未應而美祥莫至者, 何也? 凡以敎化不立而萬民不正也. 夫萬民之從利也, 如水之走下, 〈師古曰: "走音奏."〉 不以敎化隄防之, 不能止也. 是故敎化立而姦邪皆止者, 其隄防完也; 敎化廢而姦邪並出, 刑罰不能勝者, 其隄防壞也. 古之王者明於此, 是故南面而治天下, 莫不以敎化爲大務. 立大學以敎於國, 設庠序以化於邑, 〈師古曰: “庠序, 敎學之處也, 所以養老而行禮焉. 禮學記曰 "古之敎者, 家有塾, 黨有庠, 術有序, 國有學" 也.”〉 漸民以仁, 摩民以誼, 〈師古曰: "漸謂浸潤之, 摩謂砥礪之也."〉 節民以禮, 故其刑罰甚輕而禁不犯者, 敎化行而習俗美也.
056.0021|聖王之繼亂世也, 掃除其迹而悉去之, 〈師古曰: "去亦除也, 音丘呂反."〉 復脩敎化而崇起之. 敎化已明, 習俗已成, 子孫循之, 〈師古曰: "循, 順也, 順而行之."〉 行五六百歲尚未敗也. 至周之末世, 大爲亡道, 以失天下. 秦繼其後, 獨不能改, 又益甚之, 重禁文學, 不得挾書, 棄捐禮誼而惡聞之, 其心欲盡滅先王之道, 而顓爲自恣苟簡之治, 〈蘇林曰: "苟爲簡易之治也." 師古曰: "此說非也. 苟謂苟於權利也, 簡謂簡於仁義也. 簡易乾坤之德, 豈秦所行乎? 顓與專同."〉 故立爲天子十四歲而國破亡矣. 自古以來, 未甞有以亂濟亂, 大敗天下之民如秦者也. 〈師古曰: "濟, 益也."〉 其遺毒餘烈, 至今未滅, 使習俗薄惡, 人民嚚頑, 抵冒殊扞, 〈文穎曰: "扞, 突也." 師古曰: "口不道忠信之言爲嚚. 心不則德義之經爲頑. 抵, 觸也. 冒, 犯也. 殊, 絕也. 扞, 距也. 冒讀如字, 又音莫克反."〉 孰爛如此之甚者也. 孔子曰: "腐朽之木不可彫也, 糞土之牆不可圬也." 〈師古曰: "<論語> 載孔子之言也. 圬, 鏝也, 所以泥飾牆也. 言內質敗壞不可脩治也. 圬音一胡反. 鏝音莫干反."〉
056.0022|今漢繼秦之後, 如朽木糞牆矣, 雖欲善治之, 亡可柰何. 法出而姦生, 令下而詐起, 〈師古曰: "下音胡亞反."〉 如以湯止沸, 抱薪救火, 愈甚亡益也. 竊譬之琴瑟不調, 甚者必解而更張之, 乃可鼓也; 爲政而不行, 甚者必變而更化之, 乃可理也. 當更張而不更張, 雖有良工不能善調也; 當更化而不更化, 雖有大賢不能善治也. 故漢得天下以來, 常欲善治而至今不可善治者, 失之於當更化而不更化也. 古人有言曰: "臨淵羨魚, 不如退而結網." 〈師古曰: "言當自求之."〉 今臨政而願治七十餘歲矣, 不如退而更化; 更化則可善治, 善治則災害日去, 福祿日來. <詩> 云: "宜民宜人, 受祿于天." 〈師古曰: "大雅假樂之詩也."〉 爲政而宜於民者, 固當受祿于天. 夫 仁, 誼, 禮, 知, 信 五常之道, 王者所當脩飭也. 五者脩飭, 故受天之祐, 而享鬼神之靈, 德施于方外, 延及群生也. ]
056.0023|天子覽其對而異焉, 乃復冊之曰: [
056.0024|制曰: 蓋聞虞舜之時, 游於巖廊之上, 〈文穎曰: "巖廊, 殿下小屋也." 晉灼曰: "堂邊廡巖廊, 謂嚴峻之廊也." 師古曰: "晉說是也."〉 垂拱無爲, 而天下太平. 周文王至於日昃不暇食, 〈師古曰: "昃亦𣅳字."〉 而宇內亦治. 夫帝王之道, 豈不同條共貫與? 〈師古曰: "與讀曰歟."〉 何逸勞之殊也?
056.0025|蓋儉者不造玄黃旌旗之飾. 及至周室, 設兩觀, 乘大路, 朱干玉戚, 八佾陳於庭, 〈師古曰: "兩觀, 謂闕也. 大路, 玉路之車也. 干, 盾也. 戚, 鉞也. 朱丹其盾, 玉爲戚杷也. 佾, 列也, 舞者之行列也. 一列八人, 天子八列, 六十四人也."〉 而頌聲興. 夫帝王之道豈異指哉? 〈師古曰: "言意趣不同."〉 或曰良玉不瑑, 〈師古曰: "瑑謂彫刻爲文也, 音篆. 下皆類此."〉 又云非文亡以輔德, 二端異焉.
056.0026|殷人執五刑以督姦, 傷肌膚以懲惡. 〈師古曰: "督, 視責也. 懲, 止也."〉 成, 康 不式, 四十餘年〈師古曰: "式, 用也. 成康之時刑措不用."〉 天下不犯, 囹圄空虛. 秦國用之, 死者甚衆, 刑者相望, 秏矣哀哉! 〈師古曰: "秏, 虛也. 言用刑酷烈, 誅殺甚衆, 天下空虛也. 秏音呼到反. 或曰秏, 不明也, 言刑罰闇亂, 音莫報反."〉
056.0027|烏虖! 〈師古曰: "虖讀曰呼."〉 朕夙寤晨興, 〈師古曰: "夙, 早也. 寤, 寐之覺也. 興, 起也. 覺音工孝反."〉 惟前帝王之憲, 〈師古曰: "憲, 法也."〉 永思所以奉至尊, 章洪業, 〈師古曰: "永, 深也. 章, 明也. 洪, 大也."〉 皆在力本任賢. 〈師古曰: "力本, 謂勤力行於本業也. 本謂農也."〉 今朕親耕藉田以爲農先, 勸孝弟, 崇有德, 使者冠蓋相望, 問勤勞, 恤孤獨, 盡思極神, 功烈休德未始云獲也. 今陰陽錯繆, 氛氣充塞, 〈師古曰: "氛, 惡氣也. 充, 滿也."〉 群生寡遂, 〈師古曰: "遂, 成也."〉 黎民未濟, 廉恥貿亂, 賢不肖渾殽, 〈師古曰: "貿, 易也. 渾殽, 雜也. 貿音武又反. 渾音胡本反."〉 未得其真, 故詳延特起之士, 〈師古曰: "詳, 盡也, 一曰審也."〉 意庶幾乎! 今子大夫待詔百有餘人, 或道世務而未濟, 稽諸上古之不同, 考之于今而難行, 毋乃牽於文繫而不得騁與? 〈師古曰: "牽於文繫, 謂懼於文吏之法."〉 將所繇異術, 所聞殊方與? 〈師古曰: "繇讀與由同. 方謂道也."〉 各悉對, 著于篇, 〈師古曰: "悉謂盡意而對也."〉 毋諱有司. 〈師古曰: "言不當忌畏有司而不極言."〉 明其指略, 切磋究之, 〈師古曰: "究, 極也. 磋音千何反."〉 以稱朕意. ]
056.0028|仲舒對曰: [
056.0029|臣聞堯受命, 以天下爲憂, 而未以位爲樂也, 故誅逐亂臣, 務求賢聖, 是以得舜, 禹, 稷, 卨, 咎繇. 衆聖輔德, 賢能佐職, 敎化大行, 天下和洽, 萬民皆安仁樂誼, 各得其宜, 動作應禮, 從容中道. 〈師古曰: "從音千容反. 中音竹仲反."〉 故孔子曰 "如有王者, 必世而後仁", 此之謂也. 〈師古曰: "<論語> 載孔子之言也. 言如有受命王者, 必三十年, 仁政乃成."〉 堯在位七十載, 廼遜于位以禪虞舜. 堯崩, 天下不歸堯子丹朱而歸舜. 舜知不可辟, 〈師古曰: "辟讀曰避."〉 乃即天子之位, 以禹爲相, 因堯之輔佐, 繼其統業, 是以垂拱無爲而天下治. 孔子曰 "<韶> 盡美矣, 又盡善也", 〈師古曰: "<論語> 載孔子之言. 韶, 舜樂也. 孔子嘉舜之德, 故聽其樂, 而云盡善盡美矣."〉 此之謂也. 至於殷紂, 逆天暴物, 殺戮賢知, 殘賊百姓. 伯夷, 太公皆當世賢者, 隱處而不爲臣. 守職之人皆奔走逃亡, 入于河海. 〈師古曰: "謂若鼓方叔, 播鼗武, 少師陽之屬也. 事在 <禮樂志>."〉 天下秏亂, 〈師古曰: "秏, 不明也, 音莫報反."〉 萬民不安, 故天下去殷而從周. 文王順天理物, 師用賢聖, 是以閎夭, 大顛, 散宜生等亦聚於朝廷. 〈臣瓚曰: "皆文王賢臣."〉 愛施兆民, 天下歸之, 故太公起海濱而即三公也. 〈師古曰: "濱, 涯也. 即, 就也. 濱音賓, 又音頻."〉 當此之時, 紂尚在上, 尊卑昬亂, 百姓散亡, 故文王悼痛而欲安之, 是以日昃而不暇食也. 孔子作 <春秋>, 先正王而繫萬事, 見素王之文焉. 〈師古曰: "見, 顯示也."〉 繇此觀之, 〈師古曰: "繇讀與由同."〉 帝王之條貫同, 然而勞逸異者, 所遇之時異也. 孔子曰 "<武> 盡美矣, 未盡善也", 〈師古曰: "亦 <論語> 載孔子之言也. 武, 周武王樂也. 以其用兵伐紂, 故有慚德, 未盡善也."〉 此之謂也.
056.0030|臣聞制度文采玄黃之飾, 所以明尊卑, 異貴賤, 而勸有德也. 故 <春秋> 受命所先制者, 改正朔, 易服色, 所以應天也. 然則宮室旌旗之制, 有法而然者也. 故孔子曰: "奢則不遜, 儉則固." 〈師古曰: "<論語> 載孔子之言. 遜, 順也. 固, 陋也."〉 儉非聖人之中制也. 臣聞良玉不瑑, 資質潤美, 不待刻瑑, 此亡異於達巷黨人不學而自知也. 〈孟康曰: "人, 項橐也."〉 然則常玉不瑑, 不成文章; 君子不學, 不成其德.
056.0031|臣聞聖王之治天下也, 少則習之學, 長則材諸位, 〈服虔曰: "在位當知材知日有益於政也." 應劭曰: "隨其材之優劣而授之位也." 師古曰: "應說近之. 謂授之位以試其材也."〉 爵祿以養其德, 刑罰以威其惡, 故民曉於禮誼而恥犯其上. 武王行大誼, 平殘賊, 周公作禮樂以文之, 至於成康之隆, 囹圄空虛四十餘年, 此亦敎化之漸而仁誼之流, 非獨傷肌膚之效也. 至秦則不然. 師申商之法, 〈師古曰: "申, 申不害也. 商, 商鞅也."〉 行韓非之說, 憎帝王之道, 以貪狼爲俗, 〈師古曰: "狼性皆貪, 故謂貪爲貪狼也."〉 非有文德以敎訓於天下也. 誅名而不察實, 〈師古曰: "誅, 責也."〉 爲善者不必免, 而犯惡者未必刑也. 是以百官皆飾空言虛辭而不顧實: 外有事君之禮, 內有背上之心. 造僞飾詐, 趣利無恥; 又好用憯酷之吏, 〈師古曰: "憯, 痛也, 音千感反."〉 賦斂亡度, 竭民財力, 百姓散亡, 不得從耕織之業, 羣盜並起. 是以刑者甚衆, 死者相望, 而姦不息, 俗化使然也. 故孔子曰 "導之以政, 齊之以刑, 民免而無恥", 〈師古曰: "<論語> 載孔子之言也. 言以政法敎導之, 以刑戮整齊之, 則人苟免而已, 無恥愧也."〉 此之謂也.
056.0032|今陛下并有天下, 海內莫不率服, 廣覽兼聽, 極羣下之知, 盡天下之美, 至德昭然, 施於方外. 夜郎, 康居, 殊方萬里, 說德歸誼, 〈師古曰: "夜郎, 西南夷也. 康居, 西域國也. 說讀曰悅."〉 此太平之致也. 然而功不加於百姓者, 殆王心未加焉. 曾子曰: "尊其所聞, 則高明矣; 行其所知, 則光大矣. 高明光大, 不在於它, 在乎加之意而已." 〈師古曰: "曾子之書也. 曾子, 曾參."〉 願陛下因用所聞, 設誠於內而致行之, 則三王何異哉!
056.0033|陛下親耕藉田以爲農先, 夙寤晨興, 憂勞萬民, 思惟往古, 而務以求賢, 此亦堯舜之用心也, 然而未云獲者, 士素不厲也. 〈師古曰: "厲謂勸勉之也. 一曰砥礪其行也."〉 夫不素養士而欲求賢, 譬猶不瑑玉而求文采也. 故養士之大者, 莫大虖太學; 太學者, 賢士之所關也, 〈師古曰: "關, 由也."〉 敎化之本原也. 今以一郡一國之衆, 對亡應書者, 〈師古曰: "書謂舉賢良文學之詔書也."〉 是王道往往而絕也. 臣願陛下興太學, 置明師, 以養天下之士, 數考問以盡其材, 則英俊宜可得矣. 今之郡守, 縣令, 民之師帥, 所使承流而宣化也; 故師帥不賢, 則主德不宣, 恩澤不流. 今吏旣亡敎訓於下, 或不承用主上之法, 暴虐百姓, 與姦爲市, 〈師古曰: "言小吏有爲姦欺者, 守令不舉, 乃反與之交易求利也."〉 貧窮孤弱, 冤苦失職, 甚不稱陛下之意. 是以陰陽錯繆, 氛氣充塞, 羣生寡遂, 黎民未濟, 皆長吏不明, 使至於此也.
056.0034|夫長吏多出於郎中, 中郎, 吏二千石子弟選郎吏, 又以富訾, 未必賢也. 〈師古曰: "訾與資同."〉 且古所謂功者, 以任官稱職爲差, 〈師古曰: "差, 次也."〉 非所謂積日絫久也. 故小材雖絫日, 不離於小官; 賢材雖未久, 不害爲輔佐. 〈師古曰: "害猶妨也."〉 是以有司竭力盡知, 務治其業而以赴功.
056.0035|今則不然: 累日以取貴, 積久以致官, 是以廉恥貿亂, 賢不肖渾殽, 未得其真. 臣愚以爲使諸列侯, 郡守, 二千石各擇其吏民之賢者, 歲貢各二人以給宿衞, 且以觀大臣之能; 所貢賢者有賞, 所貢不肖者有罰. 夫如是, 諸侯, 吏二千石皆盡心於求賢, 天下之士可得而官使也. 〈師古曰: "授之以官, 以使其材也."〉 徧得天下之賢人, 則三王之盛易爲, 而堯舜之名可及也. 毋以日月爲功, 實試賢能爲上, 量材而授官, 錄德而定位, 〈師古曰: "錄謂存視也."〉 則廉恥殊路, 賢不肖異處矣. 陛下加惠, 寬臣之罪, 令勿牽制於文, 使得切磋究之, 臣敢不盡愚! ]
056.0036|於是天子復冊之: [
056.0037|制曰: 蓋聞 “善言天者必有徵於人, 〈師古曰: "徵, 證也."〉 善言古者必有驗於今”. 故朕垂問虖天人之應, 上嘉唐虞, 下悼桀紂, 濅微濅滅濅明濅昌之道, 〈師古曰: "濅, 古浸字. 濅, 漸也."〉 虛心以改. 今子大夫明於陰陽所以造化, 習於先聖之道業, 然而文采未極, 豈惑虖當世之務哉? 條貫靡竟, 統紀未終, 意朕之不明與? 聽若眩與? 〈師古曰: "眩, 惑也, 音郡縣之縣. 與讀皆曰歟."〉 夫三王之敎所祖不同, 〈師古曰: "祖, 始也."〉 而皆有失, 或謂久而不易者道也, 意豈異哉? 今子大夫旣已著大道之極, 陳治亂之端矣, 其悉之究之, 孰之復之. 〈師古曰: "悉, 盡也. 究, 竟也. 復, 反復重言之也. 復音扶目反."〉 <詩> 不云虖: "嗟爾君子, 毋常安息, 神之聽之, 介爾景福."? 〈師古曰: "小雅小明之詩也. 安息, 安處也. 介, 助也. 景, 大也. 言人君不當苟自安處而已, 若能靖恭其位, 直道而行, 則神聽而知之, 助以大福也."〉 朕將親覽焉, 子大夫其茂明之. 〈師古曰: "茂, 勉也."〉 ]
056.0038|仲舒復對曰: [
056.0039|臣聞 <論語> 曰: "有始有卒者, 其唯聖人虖!" 〈師古曰: "<論語> 載孔子之言. 卒, 終也, 言終始如一者, 唯聖人能之."〉 今陛下幸加惠, 留聽於承學之臣, 〈師古曰: "言轉承師說而學之, 蓋謙辭也."〉 復下明冊, 以切其意, 而究盡聖德, 非愚臣之所能具也. 前所上對, 條貫靡竟, 統紀不終, 辭不別白, 指不分明, 此臣淺陋之罪也.
056.0040|冊曰: "善言天者必有徵於人, 善言古者必有驗於今." 臣聞天者群物之祖也. 故徧覆包函而無所殊, 〈師古曰: "函與含同. 殊, 異也."〉 建日月風雨以和之, 經陰陽寒暑以成之. 故聖人法天而立道, 亦溥愛而亡私, 〈師古曰: "溥, 遍也, 音普."〉 布德施仁以厚之, 設誼立禮以導之. 春者天之所以生也, 仁者君之所以愛也; 夏者天之所以長也, 德者君之所以養也; 霜者天之所以殺也, 刑者君之所以罰也. 繇此言之, 〈師古曰: "繇讀與由同. 下皆類此."〉 天人之徵, 古今之道也. 孔子作 <春秋>, 上揆之天道, 下質諸人情, 參之於古, 考之於今. 故 <春秋> 之所譏, 災害之所加也; <春秋> 之所惡, 怪異之所施也. 書邦家之過, 兼災異之變, 以此見人之所爲, 其美惡之極, 乃與天地流通而往來相應, 此亦言天之一端也. 古者修敎訓之官, 務以德善化民, 民已大化之後, 天下常亡一人之獄矣. 今世廢而不脩, 亡以化民, 民以故棄行誼而死財利, 是以犯法而罪多, 一歲之獄以萬千數. 以此見古之不可不用也, 〈師古曰: "古謂古法也."〉 故春秋變古則譏之. 天令之謂命, 命非聖人不行; 質樸之謂性, 性非敎化不成; 人欲之謂情, 情非度制不節. 是故王者上謹於承天意, 以順命也; 下務明敎化民, 以成性也; 正法度之宜, 別上下之序, 以防欲也: 脩此三者, 而大本舉矣. 人受命於天, 固超然異於羣生, 入有父子兄弟之親, 出有君臣上下之誼, 會聚相遇, 則有耆老長幼之施; 〈師古曰: "施, 設也, 陳設其序."〉 粲然有文以相接, 〈師古曰: "粲, 明貌."〉 驩然有恩以相愛, 此人之所以貴也. 生五穀以食之, 桑麻以衣之, 〈師古曰: "食讀曰飤. 衣音於旣反."〉 六畜以養之, 服牛乘馬, 圈豹檻虎, 是其得天之靈, 貴於物也. 故孔子曰: "天地之性人爲貴." 〈師古曰: "孝經載孔子之言也. 性, 生也."〉 明於天性, 知自貴於物; 知自貴於物, 然後知仁誼; 知仁誼, 然後重禮節; 重禮節, 然後安處善; 〈師古曰: "處於善道以爲安."〉 安處善, 然後樂循理; 〈師古曰: "循, 順也."〉 樂循理, 然後謂之君子. 故孔子曰 "不知命, 亡以爲君子", 〈師古曰: "<論語> 載孔子之言也."〉 此之謂也.
056.0041|冊曰: "上嘉唐虞, 下悼桀紂, 寖微寖滅寖明寖昌之道, 虛心以改." 臣聞衆少成多, 積小致鉅, 〈師古曰: "鉅, 大也."〉 故聖人莫不以晻致明, 以微致顯. 〈師古曰: "晻與暗同."〉 是以堯發於諸侯, 〈師古曰: "謂從唐侯升天子之位."〉 舜興虖深山, 〈孟康曰: "舜耕於歷山."〉 非一日而顯也, 蓋有漸以致之矣. 言出於己, 不可塞也; 行發於身, 不可掩也. 言行, 治之大者, 君子之所以動天地也. 故盡小者大, 慎微者著. 〈師古曰: "能盡衆小, 則致高大; 能慎至微, 則著明也."〉 <詩> 云: "惟此文王, 小心翼翼." 〈師古曰: "大雅大明之詩也. 翼翼, 恭肅貌."〉 故堯兢兢日行其道, 而舜業業日致其孝, 〈師古曰: "兢兢, 戒慎也. 業業, 危懼也."〉 善積而名顯, 德章而身尊, 此其寖明寖昌之道也. 積善在身, 猶長日加益, 而人不知也; 〈師古曰: "長言身形之脩短, 自幼及壯也."〉 積惡在身, 猶火之銷膏, 而人不見也. 非明虖情性察虖流俗者, 孰能知之? 此唐虞之所以得令名, 而桀紂之可爲悼懼者也. 夫善惡之相從, 如景鄉之應形聲也. 〈師古曰: "鄉讀曰響."〉 故桀紂暴謾, 〈師古曰: "謾與慢同."〉 讒賊並進, 賢知隱伏, 惡日顯, 國日亂, 晏然自以如日在天, 〈師古曰: "晏然, 自安意也. 如日在天, 言終不墜亡也."〉 終陵夷而大壞. 夫暴逆不仁者, 非一日而亡也, 亦以漸至, 故桀, 紂雖亡道, 然猶享國十餘年, 此其寖微寖滅之道也.
056.0042|冊曰: "三王之敎所祖不同, 而皆有失, 或謂久而不易者道也, 意豈異哉?" 臣聞夫樂而不亂, 復而不厭者謂之道; 〈師古曰: "復謂反復行之也, 音扶目反."〉 道者萬世亡弊, 弊者道之失也. 〈師古曰: "言有弊非道, 由失道故有弊."〉 先王之道必有偏而不起之處, 故政有眊而不行, 〈師古曰: "眊, 不明也, 音莫報反."〉 舉其偏者以補其弊而已矣. 三王之道所祖不同, 非其相反, 將以捄溢扶衰, 所遭之變然也. 〈師古曰: "捄, 古救字."〉 故孔子曰: "亡爲而治者, 其舜虖!" 〈師古曰: "<論語> 載孔子之言."〉 改正朔, 易服色, 以順天命而已; 其餘盡循堯道, 何更爲哉! 故王者有改制之名, 亡變道之實. 然夏上忠, 殷上敬, 周上文者, 所繼之捄, 當用此也. 〈師古曰: "繼謂所受先代之次也. 救謂救其弊也."〉 孔子曰: "殷因於夏禮, 所損益可知也; 周因於殷禮, 所損益可知也; 其或繼周者, 雖百世可知也." 〈師古曰: "<論語> 載孔子之言. 謂忠敬與文因循爲敎, 立政垂則, 不遠此也."〉 此言百王之用, 以此三者矣. 夏因於虞, 而獨不言所損益者, 其道如一而所上同也. 道之大原出于天, 天不變, 道亦不變, 是以禹繼舜, 舜繼堯, 三聖相受而守一道, 亡救弊之政也, 〈師古曰: "言政和平, 不須救弊也."〉 故不言其所損益也. 繇是觀之, 繼治世者其道同, 繼亂世者其道變. 今漢繼大亂之後, 若宜少損周之文致, 〈師古曰: "致, 至極也."〉 用夏之忠者.
056.0043|陛下有明德嘉道, 愍世俗之靡薄, 悼王道之不昭, 〈師古曰: "靡, 散也. 薄, 輕也. 昭, 明也."〉 故舉賢良方正之士, 論誼考問, 將欲興仁誼之休德, 明帝王之法制, 〈師古曰: "休, 美也."〉 建太平之道也. 臣愚不肖, 述所聞, 誦所學, 道師之言, 厪能勿失耳. 〈師古曰: "厪與僅同. 僅, 少也."〉 若迺論政事之得失, 察天下之息秏, 〈師古曰: "息, 生也. 秏, 虛也. 秏音呼到反."〉 此大臣輔佐之職, 三公九卿之任, 非臣仲舒所能及也. 然而臣竊有怪者. 夫古之天下亦今之天下, 今之天下亦古之天下, 共是天下, 古亦大治, 上下和睦, 習俗美盛, 不令而行, 不禁而止, 吏亡姦邪, 民亡盜賊, 囹圄空虛, 德潤草木, 澤被四海, 鳳皇來集, 麒麟來游, 以古準今, 壹何不相逮之遠也! 安所繆盭而陵夷若是? 〈師古曰: "安, 焉也."〉 意者有所失於古之道與? 有所詭於天之理與? 〈師古曰: "與讀皆曰歟. 詭, 違也."〉 試迹之古, 返之於天, 黨可得見乎. 〈師古曰: "返謂還歸之也. 黨音他朗反."〉
056.0044|夫天亦有所分予, 予之齒者去其角, 〈師古曰: "謂牛無上齒則有角, 其餘無角者則有上齒."〉 傅其翼者兩其足, 〈師古曰: "傅讀曰附. 附, 箸也. 言鳥不四足."〉 是所受大者不得取小也. 古之所予祿者, 不食於力, 不動於末, 〈師古曰: "末謂工商之業也."〉 是亦受大者不得取小, 與天同意者也. 夫已受大, 又取小: 天不能足, 而況人虖? 此民之所以囂囂苦不足也. 〈師古曰: "囂讀與嗷同, 音敖. 嗷嗷, 衆怨愁聲也."〉 身寵而載高位, 〈師古曰: "載亦乘也."〉 家溫而食厚祿, 因乘富貴之資力, 以與民爭利於下, 民安能如之哉! 是故衆其奴婢, 多其牛羊, 廣其田宅, 博其產業, 畜其積委, 〈師古曰: "畜讀曰蓄."〉 務此而亡已, 以迫蹵民, 〈師古曰: "蹵音子育反."〉 民日削月朘, 〈孟康曰: "朘音揎, 謂轉褰踧也." 蘇林曰: "朘音鐫石. 俗語謂縮肭爲朘縮." 師古曰: "孟說是也. 揎音宣. 踧音子六反."〉 寖以大窮. 富者奢侈羨溢, 貧者窮急愁苦; 〈師古曰: "羨, 饒也, 讀與衍同, 音弋戰反."〉 窮急愁苦而上不救, 則民不樂生; 民不樂生, 尚不避死, 安能避罪! 此刑罰之所以蕃而姦邪不可勝者也. 〈師古曰: "蕃, 多也, 音扶元反."〉 故受祿之家, 食祿而已, 不與民爭業, 然後利可均布, 而民可家足. 此上天之理, 而亦太古之道, 天子之所宜法以爲制, 大夫之所當循以爲行也. 故公儀子相魯, 〈師古曰: "公儀休."〉 之其家見織帛, 怒而出其妻, 食於舍而茹葵, 慍而拔其葵, 〈師古曰: "食菜曰茹, 音汝."〉 曰: "吾已食祿, 又奪園夫紅女利虖!" 〈師古曰: "紅讀曰工."〉 古之賢人君子在列位者皆如是, 是故下高其行而從其敎, 民化其廉而不貪鄙. 及至周室之衰, 其卿大夫緩於誼而急於利, 亡推讓之風而有爭田之訟. 故詩人疾而刺之, 曰: "節彼南山, 惟石巖巖, 赫赫師尹, 民具爾瞻." 〈師古曰: "小雅節南山之詩也. 節, 高峻貌, 巖巖, 積石貌. 赫赫, 顯盛也. 師尹, 周太師尹氏也. 言三公之位, 人所瞻仰, 若山之高也. 節音才結反."〉 爾好誼, 則民鄉仁而俗善; 〈師古曰: "爾, 汝也. 鄉讀曰嚮."〉 爾好利, 則民好邪而俗敗. 由是觀之, 天子大夫者, 下民之所視效, 遠方之所四面而內望也. 近者視而放之, 〈師古曰: "放, 依也, 音甫往反."〉 遠者望而效之, 豈可以居賢人之位而爲庶人行哉! 夫皇皇求財利常恐乏匱者, 庶人之意也; 〈師古曰: "皇皇, 急速之貌也."〉 皇皇求仁義常恐不能化民者, 大夫之意也. <易> 曰: "負且乘, 致宼至." 〈師古曰: "此易解卦六三爻辭也."〉 乘車者君子之位也, 負擔者小人之事也, 此言居君子之位而爲庶人之行者, 其患禍必至也. 若居君子之位, 當君子之行, 則舍公儀休之相魯, 亡可爲者矣. 〈師古曰: "舍, 廢也. 言爲君子之行者, 當如公儀休. 若廢其所行, 則無可爲也."〉
056.0045|<春秋> 大一統者, 天地之常經, 古今之通誼也. 〈師古曰: “一統者, 萬物之統皆歸於一也. <春秋公羊傳>: "隱公元年, 春王正月. 何言乎王正月? 大一統也." 此言諸侯皆係統天子, 不得自專也.”〉 今師異道, 人異論, 百家殊方, 指意不同, 是以上亡以持一統; 法制數變, 下不知所守. 臣愚以爲諸不在六蓺之科孔子之術者, 皆絕其道, 勿使並進. 邪辟之說滅息, 〈師古曰: "辟讀曰僻."〉 然後統紀可一而法度可明, 民知所從矣. ]
056.0046|對旣畢, 天子以仲舒爲江都相, 事易王.
056.0047|易王, 帝兄, 素驕, 好勇.
056.0048|仲舒以禮誼匡正, 王敬重焉.
056.0049|.
056.0050|久之, 王問仲舒曰: [
056.0051|粵王句踐與大夫泄庸, 種, 蠡謀伐吳, 〈師古曰: "種, 大夫種也. 蠡, 范蠡也. 種音之勇反. 蠡音禮."〉 遂滅之.
056.0052|孔子稱殷有三仁, 寡人亦以爲粵有三仁: 〈師古曰: "泄庸一也, 大夫種二也, 范蠡三也."〉
056.0053|桓公決疑於管仲, 寡人決疑於君. ]
056.0054|<^>    仲舒對曰: [
056.0055|臣愚不足以奉大對. 〈師古曰: "大對, 謂對大問也."〉
056.0056|聞昔者魯君問柳下惠 〈師古曰: "魯大夫展禽也. 柳下, 所食采邑之名. 惠, 謚也."〉: "吾欲伐齊, 何如?"
056.0057|柳下惠曰: "不可."
056.0058|歸而有憂色, 曰: "吾聞伐國不問仁人, 此言何爲至於我哉?!"
056.0059|.
056.0060|徒見問耳, 且猶羞之, 〈師古曰: "徒, 但也."〉 況設詐以伐吳虖?
056.0061|繇此言之, 粵本無一仁.
056.0062|夫仁人者: 正其誼不謀其利. 明其道不計其功.
056.0063|是以仲尼之門, 五尺之童羞稱五伯, 〈師古曰: "伯讀曰霸. 次下亦同."〉 爲其先詐力而後仁誼也.
056.0064|苟爲詐而已, 故不足稱於大君子之門也. 〈張晏曰: "仲尼之門, 故稱大也."〉
056.0065|五伯比於他諸侯爲賢, 其比三王, 猶武夫之與美玉也. 〈應劭曰: "武夫, 石而似玉者也."〉 ]
056.0066|<^>    王曰: "善."
056.0067|仲舒治國, 以 <春秋> 災異之變推陰陽所以錯行, 故求雨, 閉諸陽, 縱諸陰, 其止雨反是; 〈師古曰: "謂若閉南門, 禁舉火, 及開北門, 水灑人之類是也."〉 行之一國, 未甞不得所欲. 中廢爲中大夫. 先是遼東高廟, 長陵高園殿災, 仲舒居家推說其意, 屮稾未上, 〈師古曰: "所作起草爲稿也."〉 主父偃候仲舒, 私見, 嫉之, 竊其書而奏焉. 上召視諸儒, 〈師古曰: "視讀曰示."〉 仲舒弟子呂步舒不知其師書, 以爲大愚. 於是下仲舒吏, 當死, 詔赦之. 仲舒遂不敢復言災異.
056.0068|仲舒爲人廉直. 是時方外攘四夷, 〈師古曰: "攘, 卻也."〉 公孫弘治 <春秋> 不如仲舒, 而弘希世用事, 〈師古曰: "希, 觀相也."〉 位至公卿. 仲舒以弘爲從諛, 弘嫉之. 膠西王亦上兄也, 尤縱恣, 數害吏二千石. 弘乃言於上曰: "獨董仲舒可使相膠西王." 膠西王聞仲舒, 〈師古曰: "素聞其賢也."〉 大善待之. 仲舒恐久獲辠, 病免. 凡相兩國, 輒事驕王, 正身以率下, 數上疏諫爭, 敎令國中, 所居而治. 及去位歸居, 終不問家產業, 以脩學著書爲事.
056.0069|仲舒在家, 朝廷如有大議, 使使者及廷尉張湯就其家而問之, 其對皆有明灋. 自武帝初立, 魏其, 武安侯爲相而隆儒矣. 及仲舒對冊, 推明孔氏, 抑黜百家. 立學校之官, 〈師古曰: "校音下敎反."〉 州郡舉茂材孝廉, 皆自仲舒發之. 年老, 以壽終於家. 家徙茂陵, 子及孫皆以學至大官.
056.0070|仲舒 所著, 皆明經術之意.
056.0071|及上疏條敎, 凡百二十三篇.
056.0072|而說 <春秋> 事得失: <聞舉>, <玉杯>, <蕃露>, <清明>, <竹林> 之屬 〈師古曰: "皆其所著書名也. 杯音布回反. 蕃音扶元反."〉; 復數十篇, 十餘萬言: 皆傳於後世.
056.0073|掇其切當世施朝廷者著于篇. 〈師古曰: "掇, 采拾也, 音丁活反."〉
056.0074|[贊]
056.0075|贊曰:
056.0076|劉 向 稱: [
056.0077|董 仲舒 有王佐之材. 雖 伊, 呂 亡以加. 〈師古曰: "伊, 伊尹. 呂, 呂望也."〉
056.0078|筦晏之屬, 伯者之佐, 殆不及也. 〈師古曰: "筦, 筦仲 也. 晏, 晏嬰 也. 伯者, 齊桓, 晉文之屬也. 伯讀曰霸."〉 ]
056.0079|至向子歆以爲: [
056.0080|伊呂乃聖人之耦 〈師古曰: "耦, 對也."〉, 王者不得則不興.
056.0081|故 顏 淵 死, 孔 子 曰: "噫! 天喪余!" 〈師古曰: "事見 <論語>. 噫, 歎聲也. 言失其輔佐也. 噫音於其反."〉 唯此一人爲能當之.
056.0082|自 宰我, 子贛, 子游, 子夏 不與焉. 〈師古曰: "與讀曰豫."〉 ]
056.0083|仲舒 遭 漢 承 秦 滅學之後, 六經 離析.
056.0084|下帷發憤, 潛心大業: 令後學者有所統壹, 爲群儒首.
056.0085|然考其師友淵源所漸: 猶未及虖 游, 夏 〈師古曰: "漸, 浸潤也. 游, 子游. 夏, 子夏也."〉; 而曰筦晏弗及, 伊呂不加: 過矣.
056.0086|至向曾孫龔, 篤論君子也: 以 歆 之言爲然.
056.0087|衞青霍去病傳第二十五
056.0088|◄
056.0089|↑返回頂部
056.0090|►
056.0091|司馬相如傳第二十七
fascicle:057a
057a.0001|卷五十七上司馬相如傳第二十七上
057a.0002|司馬相如（上）
057a.0003|〈師古曰：「近代之讀相如賦者多矣，皆改易文字，競爲音說，致失本真，徐廣、鄒誕生、諸詮之、陳武之屬是也。今依班書舊文爲正，於彼數家，並無取焉。自喻巴蜀之後分爲下卷。」〉
057a.0004|司馬相如字長卿，蜀郡成都人也。少時好讀書，學擊劔，〈師古曰：「擊劔者，以劔遙擊而中之，非斬刺也。」〉名犬子。〈師古曰：「父母愛之，不欲稱斥，故爲此名也。」〉相如旣學，慕藺相如之爲人也，更名相如。〈師古曰：「藺相如，六國時趙人也，義而有勇，故追慕之。」〉以訾爲郎，事孝景帝，爲武騎常侍，非其好也。〈師古曰：「訾讀與貲同。貲，財也。以家財多得拜爲郎也。武騎常侍秩六百石。」〉會景帝不好辭賦，是時梁孝王來朝，從游說之士齊人鄒陽、淮陰枚乘、吳嚴忌夫子之徒，〈師古曰：「嚴忌本姓莊，當時尊尚，號曰夫子。
057a.0005|史家避漢明帝諱，故遂爲嚴耳。」〉相如見而說之，〈師古曰：「說讀曰悅。」〉因病免，客游梁，得與諸侯游士居，數歲，乃著子虛之賦。
057a.0006|會梁孝王薨，相如歸，而家貧無以自業。素與臨邛令王吉相善，吉曰：「長卿乆宦游，不遂而困，〈師古曰：「遂，達也。」〉來過我。」於是相如往舍都亭。〈師古曰：「臨邛所治都之亭。」〉臨邛令繆爲恭敬，〈師古曰：「繆，詐也。」〉日往朝相如。相如初尚見之，後稱病，使從者謝吉，吉愈益謹肅。
057a.0007|臨邛多富人，卓王孫僮客八百人，〈師古曰：「僮謂奴。」〉程鄭亦數百人，〈師古曰：「程鄭，亦人姓名。言其家富亞王孫也。」〉乃相謂曰：「令有貴客，爲具召之。〈師古曰：「具謂酒食之具。召，請也。」〉并召令。」令旣至，卓氏客以百數，至日中請司馬長卿，長卿謝病不能臨。臨邛令不敢甞食，身自迎相如，相如爲不得已而強徃，〈師古曰：「示衆人以此意也。」〉一坐盡傾。〈師古曰：「皆傾慕其風采也。」〉酒酣，臨邛令前奏琴曰：〈師古曰：「奏，進也。」〉「竊聞長卿好之，願以自娛。
057a.0008|」相如辭謝，爲鼓一再行。〈師古曰：「行謂曲引也。古樂府長歌行短歌行，此其義也。」〉是時，卓王孫有女文君新寡，好音，故相如繆與令相重而以琴心挑之。〈師古曰：「寄心於琴聲以挑動之也。挑音徒了反。」〉相如時從車騎，雍容間雅，〈師古曰：「間讀曰閑。」〉甚都。〈張揖曰：「甚得都士之節也。」韋昭曰：「都邑之容也。」師古曰：「都，閒美之稱也。張說近之。詩鄭風有女同車之篇曰『洵美且都』，山有扶蘇之篇又云『不見子都』，則知都者，美也。韋言都邑，失之遠矣。
057a.0009|」〉及飲卓氏弄琴，文君竊從戶窺，心說而好之，〈師古曰：「說讀曰悅。悅其人而好其音也。」〉恐不得當也。〈師古曰：「當謂對偶之。」〉旣罷，相如乃令侍人重賜文君侍者通殷勤。文君夜亡奔相如，相如與馳歸成都。家徒四壁立。〈師古曰：「徒，空也。但有四壁，更無資產。」〉卓王孫大怒曰：「女不材，我不忍殺，一錢不分也！」人或謂王孫，王孫終不聽。文君乆之不樂，謂長卿曰：「弟俱如臨邛，〈文穎曰：「弟，且也。」張揖曰：「如，往也。」師古曰：「弟，但也，發聲之急耳。
057a.0010|酈食其曰『弟言之』，此類甚多，義非且也。」〉從昆弟假貣，〈師古曰：「貣音吐得反。」〉猶足以爲生，何至自苦如此！」相如與俱之臨邛，盡賣車騎，買酒舍，乃令文君當盧。〈郭璞曰：「盧，酒盧。」師古曰：「賣酒之處累土爲盧以居酒瓮，四邊隆起，其一面高，形如鍛盧，故名盧耳。而俗之學者，皆謂當盧爲對溫酒火盧，失其義矣。」〉相如身自著犢鼻褌，〈師古曰：「即今之衳也，形似犢鼻，故以名云。衳音之容反。」〉與庸保雜作，〈師古曰：「庸即謂賃作者。
057a.0011|保謂庸之可信任者也。」〉滌器於市中。〈師古曰：「滌，洒也。器，食器也。食已則洒之，賤人之役也。酒音先禮反。」〉卓王孫恥之，爲杜門不出。〈師古曰：「杜，塞也。」〉昆弟諸公更謂王孫曰：〈師古曰：「更，互也，音工衡反。」〉「有一男兩女，所不足者非財也。〈師古曰：「言不患少財也。」〉今文君旣失身於司馬長卿，長卿故倦游，〈文穎曰：「倦，疲也。言疲厭游學，博物多能也。」〉雖貧，其人材足依也。且又令客，柰何相辱如此！」〈師古曰：「言縣令之客，不可以辱也。
057a.0012|」〉卓王孫不得已，〈師古曰：「已，止也。」〉分與文君僮百人，錢百萬，及其嫁時衣被財物。文君乃與相如歸成都，買田宅，爲富人。
057a.0013|居乆之，蜀人楊得意爲狗監，〈師古曰：「主天子田獵犬也。」〉侍上。上讀《子虛賦》而善之，曰：「朕獨不得與此人同時哉！」得意曰：「臣邑人司馬相如自言爲此賦。」上驚，乃召問相如。相如曰：「有是。然此乃諸侯之事，未足觀，請爲天子游獵之賦。」上令尚書給筆札，〈師古曰：「札，木簡之薄小者也。時未多用紙，故給札以書。札音壯黠反。」〉相如以「子虛」，虛言也，爲楚稱；〈師古曰：「稱說楚之美也。」〉「烏有先生」者，烏有此事也，〈師古曰：「烏，於何也。
057a.0014|」〉爲齊難；〈師古曰：「難詰楚事也。」〉「亡是公」者，亡是人也，〈師古曰：「亡讀曰無。下皆類此。」〉欲明天子之義。故虛藉此三人爲辭，〈師古曰：「藉，假也。」〉以推天子諸侯之苑囿。其卒章歸之於節儉，〈師古曰：「卒，終也。謂終篇之言，若隤牆填塹之比者。」〉因以風諫。〈師古曰：「風讀曰諷。」〉其辭曰：
057a.0015|楚使子虛使於齊，齊王悉發車騎與使者出田。〈師古曰：「田，獵也。」〉田罷，子虛過姹烏有先生，〈師古曰：「姹，誇誑之也，音丑亞反，字本作詫也。」〉亡是公存焉。坐定，烏有先生問曰：「今日田樂乎？」子虛曰：「樂。」「獲多乎？」曰：「少。」「然則何樂？」對曰：「僕樂王之欲夸僕以車騎之衆，而僕對以雲夢之事也。」〈張揖曰：「楚藪也。在南郡華容縣。」師古曰：「夢讀如本字，又音莫風反，字或作瞢，其音同耳。」〉曰：「可得聞乎？」
057a.0016|子虛曰：「可。王駕車千乘，選徒萬騎，田于海濵，〈師古曰：「濵，涯也，音賔，又音頻。」〉列卒滿澤，罘罔彌山。〈師古曰：「罘，覆車也，即今幡車罔也。王國兔爰之詩曰『雉罹于罦』，罦亦罘字耳。彌，竟也。罘音浮。」〉掩菟轔鹿，射麋格麟，〈師古曰：「轔謂車踐轢之也，音𠫤。格字或作腳，言持引其腳也。」〉騖於鹽浦，割鮮染輪。〈張揖曰：「海水之涯多出鹽也。」李竒曰：「鮮，生也。染，擩也。切生肉，擩車輪，鹽而食之也。」師古曰：「騖謂亂馳也。擩，搵也。
057a.0017|騖音務。擩音如閱反。搵音一頓反。」〉射中獲多，矜而自功，〈師古曰：「自矜其能以爲功也。」〉顧謂僕曰：『楚亦有平原廣澤遊獵之地饒樂若此者乎？楚王之獵孰與寡人？』〈師古曰：「與猶如也。」〉僕下車對曰：『臣，楚國之鄙人也，幸得宿衞十有餘年，時從出遊，遊於後園，覽於有無，然猶未能徧覩也。又烏足以言其外澤乎？』齊王曰：『雖然，略以子之所聞見言之。』
057a.0018|僕對曰：『唯唯。〈師古曰：「唯唯，恭應之辭也，音弋癸反。」〉臣聞楚有七澤，甞見其一，未覩其餘也。臣之所見，蓋特其小小者耳，名曰雲夢。雲夢者，方九百里，其中有山焉。其山則盤紆岪鬱，〈郭璞曰：「詰屈竦起也。岪音佛。」〉隆崇律崒；岑崟參差，日月蔽虧；〈張揖曰：「高山壅蔽，日月虧缺半見。」師古曰：「岑音仕林反。崟音吟。」〉交錯糾紛，上干青雲；〈郭璞曰：「言相摎結而峻絕。」〉罷池陂陁，下屬江河。〈郭璞曰：「言旁穨也。屬，連也。罷音疲。陂音婆。
057a.0019|陁音駝。」文穎曰：「南方無河也。兾州凡水大小皆謂之河，詩賦通方言耳。」晉灼曰：「文意假借協陁之韻也。」師古曰：「文、晉之說皆非也。下屬江河者，緫言山之廣大，所連者遠耳，於文無妨。陂音普河反。屬音之欲反。」〉其土則丹青赭堊，雌黃白坿，錫碧金銀，〈張揖曰：「丹，丹沙也。青，青雘也。赭，赤赭也。堊，白堊也。」蘇林曰：「白坿，白石英也。」師古曰：「丹沙，今之朱沙也。青雘，今之空青也。赭，今之赤土也。堊，今之白土也。錫，青金也。碧謂玉之青白色者也。
057a.0020|堊音惡。坿音附。雘音一郭反。」〉衆色炫燿，照爛龍鱗。〈師古曰：「言采色相耀，若龍鱗之間雜也。炫音州縣之縣。」〉其石則赤玉玫瑰，琳珉昆吾，〈張揖曰：「琳，玉也。珉，石之次玉者也。昆吾，山名也，出善金。尸子曰『昆吾之金』。」晉灼曰：「玫瑰，火齊珠也。」師古曰：「火齊珠，今南方之出火珠也。玫音枚。瑰音回，又音瓌。琳音林。珉音旻。」〉瑊玏玄厲，〈張揖曰：「瑊玏，石之次玉者。玄厲，黑石可用磨也。」如淳曰：「瑊音緘。玏音勒。」〉礝石武夫。〈張揖曰：「皆石之次玉者。
057a.0021|礝石，白者如冰，半有赤色。武夫，赤地白采，蔥蘢白黑不分。」郭璞曰：「礝音而兖反。」〉其東則有蕙圃，衡蘭芷若，〈張揖曰：「蕙圃，蕙草之圃也。衡，杜衡也，其狀若葵，其臭如蘪蕪。芷，白芷。若，杜若也。」師古曰：「蘭即今澤蘭也。今流俗書本『芷若』下有『射干』字，妄增之也。」〉穹窮昌蒲，江離蘪蕪，〈張揖曰：「江離，香草也。蘪蕪蘄芷也，似蛇床而香。」師古曰：「蘪蕪即穹窮苗也。」郭璞曰：「江離似水薺，而藥對曰蘪蕪一名江離。張勃又云江離出臨海縣海水中，正青，似亂髮。
057a.0022|郭義恭云江離赤葉。諸說不同，未知孰是。今無識之者，然非蘪蕪也，藥對誤耳。」〉諸柘巴且。〈張揖曰：「諸柘，甘柘也。蒪苴，蘘荷也。」文穎曰：「巴且草一名巴蕉。」師古曰：「文說巴且是也。且音子余反。蒪音普各反。蒪苴自蘘荷耳，非巴且也。」〉其南則有平原廣澤，登降陁靡，〈師古曰：「登，上也。降，下也。陁靡，旁袤也。陁音弋爾反。」〉案衍壇曼，〈師古曰：「寬廣之貌也。衍音弋戰反。壇音徒但反。曼音莫幹反。」〉緣以大江，限以巫山。〈張揖曰：「巫山在南郡巫縣也。
057a.0023|」〉其高燥則生葴析苞荔，〈張揖曰：「葴，馬藍也。析似燕麥。苞，藨也。荔，馬荔。」蘇林曰：「析音斯。」師古曰：「藨即今所用作席者也。馬荔，今之馬藺也。葴音之林反。苞音包。荔音隷。藨音皮表反。」〉薜莎青薠。〈張揖曰：「薜，賴蒿也。莎，鎬侯也。青薠似莎而大，生江湖，鴈所食。」師古曰：「莎即今青莎草。薠音煩。」〉其埤溼則生藏莨蒹葭，〈郭璞曰：「藏茛草中牛馬芻。蒹，荻也，似雚而細小。葭，蘆也。」師古曰：「埤音婢，謂下地也。茛音郎。蒹葭音兼豭。荻音敵。」〉東蘠彫胡，〈張揖曰：「東蘠，實可食。
057a.0024|彫胡，菰米也。」師古曰：「東蘠似蓬，其實如葵子也。」〉蓮藕觚盧，〈張揖曰：「蓮，荷之實也，其根藕。」張晏曰：「觚盧，扈魯也。」郭璞曰：「衆，蔣也。蘆，葦也。」師古曰：「書不爲衆蘆字，郭說非也，但不知觚蘆於今是何草耳。」〉奄閭軒于。〈張揖曰：「奄閭，蒿也，子可治疾。軒于，蕕草也，生水中，揚州有之。」師古曰：「奄音淹。蕕音猶。」〉衆物居之，不可勝圖。〈師古曰：「勝，舉也。不可盡舉而圖寫之，言其多也。」〉其西則有涌泉清池，激水推移，〈郭璞曰：「波抑揚也。
057a.0025|」〉外發夫容䔖華，內隱鉅石白沙。〈應劭曰：「夫容，蓮華也。䔖，芰也。」師古曰：「鉅，大也。」〉其中則有神龜蛟鼉，毒冒鼈黿。〈張揖曰：「蛟狀魚身而蛇尾，皮有珠。鼉似蜥蜴而大，身有甲，皮可作鼓。毒冒似觜蠵，甲有文。黿似鼈而大。」師古曰：「張說蛟者，乃是鮫魚，非蛟龍之蛟也。蛟解在武紀。鼉音徒何反。又音大河反。毒音代。冒音妹。他皆倣此。」〉其北則有陰林巨樹，楩柟豫章，〈服虔曰：「陰林，山北之林也。豫章，大木也，生七年乃可知。」師古曰：「陰林，言其樹木衆而且大，常多陰也。
057a.0026|楩音便，又音步田反，即今黃楩木也。柟音南，今所謂楠木。」〉桂椒木蘭，檗離朱楊，〈師古曰：「桂即藥之所用其皮者也。椒即所食椒樹也。木蘭皮似椒而香，可作面膏藥。檗，黃檗也。離，山梨也。朱楊，赤莖柳也，生水邊。」〉樝梨梬栗，橘柚芬芳。〈張揖曰：「樝似梨而甘。梬，梬棗也。」師古曰：「樝即今所謂樝子也。梬棗即今之㮕棗也。柚即橙也，似橘而大，味酢皮厚。樝音側加反。梬音弋整反。柚音弋救反。橙音丈莖反。芬芳，言橘柚之氣也。」〉其上則有宛雛孔鸞，騰遠射干。
057a.0027|〈張揖曰：「宛雛似鳳。孔，孔雀；鸞，鸞鳥也。射干似狐，能緣木。」服虔曰：「騰遠，獸名也。」師古曰：「鸞鳥形如翟而五采文，見山海經。宛音於元反。射音弋舍反。」〉其下則有白虎玄豹，蟃蜒貙豻。〈郭璞曰：「蟃蜒，大獸似狸，長百尋。貙似狸而大。豻，胡地野犬也，似狐而小。蟃音萬。蜒音延。豻音岸。」師古曰：「蜒又音弋戰反。貙音丑于反。豻合韻音五安反。」〉
057a.0028|於是乎乃使剸諸之倫，手格此獸。〈師古曰：「剸諸，吳人，刺吳王僚者也。方言勇士，故舉以爲類。剸與專同。」〉楚王乃駕馴駮之駟，〈張揖曰：「馴，擾也。駮如馬，白身黑尾，一角鋸牙，食虎豹，擾而駕之，以當駟馬也。」師古曰：「馴音旬。」〉乘彫玉之輿，〈師古曰：「以玉飾輿而彫鏤之。」〉靡魚須之橈旃，〈張揖曰：「以魚須爲旃柄，驅馳逐獸，正橈靡也。」郭璞曰：「通帛爲旃。」師古曰：「大魚之須出東海，見尚書大傳。橈旃即曲旃也。橈音女敎反。」〉曳明月之珠旗，〈張揖曰：「以明月珠綴飾旗也。
057a.0029|」〉建干將之雄戟，〈張揖曰：「干將，韓王劔師也。雄戟，胡中有𧣒者，干將所造。」〉左烏號之雕弓，〈應劭曰：「楚有柘桑，烏棲其上，支下著地，不得飛，欲墮號呼，故曰烏號。」張揖曰：「黃帝乘龍上天，小臣不得上，挽持龍𩑺，𩑺拔，墮黃帝弓，臣下抱弓而號，故名弓烏號。」郭璞曰：「雕，畫也。」師古曰：「烏號，應、張二說皆有據也。」〉右夏服之勁箭；〈伏儼曰：「服，盛箭器也。夏后氏之良弓名煩弱，其矢亦良，即煩弱箭服也，故曰夏服。」師古曰：「箭服，即今之步叉也。
057a.0030|」〉陽子驂乘，孅阿爲御；〈張揖曰：「陽子，伯樂也，秦繆公臣，姓孫，名陽。」郭璞曰：「孅阿，古之善御者。孅音纖。」〉案節未舒，即陵狡獸，〈師古曰：「案節猶弭節也。未舒，言未盡意驅馳，已淩狡獸，狡捷之獸也。」〉蹵蛩蛩，轔距虛，〈張揖曰：「蛩蛩，青獸，狀如馬。距虛似驘而小。」郭璞曰：「距虛即蛩蛩，變文互言耳。」師古曰：「據爾雅文，郭說是也。蹴音子六反。」〉軼野馬，𨎥騊駼；〈張揖曰：「軼，過也。野馬似馬而小。北海內有獸，狀如馬，名騊駼。
057a.0031|」郭璞曰：「𨎥，車軸頭也。」師古曰：「𨎥謂軸頭衝而殺之也。軼音逸。𨎥音衞。騊音逃。駼音塗。」〉乘遺風，射游騏，〈張揖曰：「遺風，千里馬也。爾雅曰巂如馬一角，不角者曰騏。」師古曰：「巂音攜。騏音其。」〉倐胂倩浰，〈張揖曰：「皆疾貌也。」師古曰：「倐音式六反。胂音式刃反。倩音千見反。浰音練。」〉雷動焱至，〈師古曰：「焱，疾風也。若雷之動，如焱之至，言其威且疾也。焱音必遙反。」〉星流電擊，弓不虛發，中必決眦，〈師古曰：「決眥即決獸之目眦，言射審也。
057a.0032|眦即眥字。」〉洞胷達掖，絕乎心繫，〈張揖曰：「自左射之，貫胸通右髃，中心絕系也。」師古曰：「髃謂肩前骨也，音五口反。繫讀曰系也。」〉獲若雨獸，揜屮蔽地。〈師古曰：「言獲殺之多，如天雨獸也。雨音于具反。屮，古草字也。」〉於是楚王乃弭節俳佪，翱翔容與，〈郭璞曰：「弭猶低也。節，所杖信節也。翱翔容與，言自得也。」師古曰：「弭節者，示安徐也。」〉覽乎陰林，觀壯士之暴怒，與猛獸之恐懼，徼𠙏受詘，〈蘇林曰：「𠙏音倦𠙏之𠙏。詘音𩋎強之𩋎。」郭璞曰：「詘，詘折也。
057a.0033|𠙏，疲極。詘音屈。」師古曰：「蘇音是也。𠙏音與劇同。詘音其勿反。徼，工堯反。徼，要也。詘，盡也。言獸有倦極者要而取之，力盡者受而有之。」〉殫覩衆物之變態。〈郭璞曰：「殫，盡也。變態，姿則也。」師古曰：「殫音單。」〉
057a.0034|於是鄭女曼姬，〈文穎曰：「鄭國出好女。曼者，言其色理曼澤也。」如淳曰：「鄭女，夏姬也。曼姬，楚武王夫人鄧曼也。」師古曰：「文說是也。」〉被阿錫，揄紵縞，〈張揖曰：「阿，細繒也。錫，細布也。揄，引也。」師古曰：「紵，纖紵也。縞，鮮支也，今之所謂素者也。揄音踰，又音投也。」〉雜纖羅，垂霧縠，〈張揖曰：「縠縐如霧，垂以爲裳也。」師古曰：「纖，細也。霧縠者，言其輕靡如霧，非謂縐文。」〉襞積褰縐，鬱橈谿谷；〈張揖曰：「襞積猶簡齰也。褰，縮也。
057a.0035|縐，裁也。其縐中文理茀鬱，有似於谿谷也。」師古曰：「張說非也。襞積即今之帬褶，古所謂皮弁素積者，即謂此積也。言襞積文理，隨身所著，或褰縐委屈如豁谷也。襞音壁。縐音側救反。」〉衯衯裶裶，揚衪戌削，〈張揖曰：「衯音芬。祂，衣袖也。戌，鮮也。削，衣刻除貌也。」師古曰：「揚，舉也。祂，曳也。或舉或曳，則戌削然見其降殺之美也。裶音霏。衪音弋示反。戌讀如本字。」〉蜚襳垂髾；〈張揖曰：「襳，離褂也。髾，髻後垂也。」師古曰：「張說非也。襳，褂衣之長帶也。髾謂燕尾之屬。
057a.0036|皆衣上假飾，非髻垂也。蜚，古飛字也。襳音纖。髾音所交反。」〉扶輿猗靡，〈張揖曰：「扶持楚王車輿相隨也。」師古曰：「張說非也。此自言鄭女曼姬爲侍從者所扶輿而猗靡耳，非謂扶持楚王車輿也。猗音於綺反。今人猶呼相撫掩容養爲猗靡。」〉翕呷萃蔡，〈張揖曰：「翕呷，衣張起也。萃蔡，衣聲也。」師古曰：「呷音火甲反。萃音翠，又音千賄反。」〉下摩蘭蕙，上拂羽蓋；〈師古曰：「下摩蘭蕙，謂垂髾也。上拂羽蓋，謂飛襳也。」〉錯翡翠之葳蕤，〈師古曰：「錯，雜也。
057a.0037|葳蕤，羽飾貌。」〉繆繞玉綏；〈張揖曰：「楚王車之綏以玉飾之也。」郭璞曰：「綏，登車所執也。」師古曰：「二說皆非也。以玉飾綏，亦謂鄭女曼姬之容服也。綏即今之所謂采䋿垂鑷者也。繆繞，相纏結也。繆音蓼。䋿音隈。」〉眇眇忽忽，若神之髣髴。〈郭璞曰：「言其容飾竒豔，非世所見。戰國策曰：『鄭之美女粉白黛黑而立於衢，不知者謂之神也。』」〉
057a.0038|於是乃群相與獠於蕙圃，〈文穎曰：「宵獵爲獠。」師古曰：「獠音力笑反。」〉媻姍勃窣，上金隄，〈師古曰：「媻姍勃窣，謂行於叢薄之間也。金隄，言水之隄塘堅如金也。媻音盤。姍音先安反。窣音先忽反。隄音丁兮反。」〉揜翡翠，射鵔鸃，〈師古曰：「鳥赤羽者曰翡，青羽者曰翠。鵔鸃，鷩鳥也，似山雞而小冠，背毛黃，腹下赤，項綠色，其尾毛紅赤，光采鮮明，今俗呼爲山雞，其實非也。鵔音峻。鸃音儀。」〉微矰出，孅繳施，〈師古曰：「矰，短矢也。繳，生絲縷也。
057a.0039|以繳係矰仰射高鳥，謂之弋射。矰音增。繳音灼。」〉弋白鵠，連鴐鵞，〈師古曰：「鵠，水鳥也，其鳴聲鵠鵠云。鴐鵝，野鵝也。連謂重累獲之也。鵠音胡沃反。鴐音加。」〉雙鶬下，玄鶴加。〈師古曰：「鶬鴰也。今關西呼爲鴰鹿，山東通謂之鶬，鄙俗名爲錯落。錯者，亦言鶬聲之急耳。又謂鴰捋。捋音來奪反。鴰鹿、鴰捋，皆象其鳴聲也。玄鶴，黑鶴也。相鶴經云鶴壽滿二百六十歲則色純黑。言弋射之妙，旣中白鵠而連鴐鵝，又下雙鶬而加玄鶴也。鶬音倉。」〉怠而後游於清池，〈郭璞曰：「怠，倦也。
057a.0040|」〉浮文鷁，〈張揖曰：「鷁，水鳥也，畫其象於船首。《淮南子》曰『龍舟鷁首，天子之乘也』。」師古曰：「鷁音五歷反。」〉揚旌抴，〈張揖曰：「揚，舉也。析羽爲旌，建於船上。抴，拖也。」師古曰：「抴音曳。拖音大可反。」〉張翠帷，建羽蓋。〈郭璞曰：「施之船上也。」師古曰：「翠帷，帷翠色也。羽蓋，以雜羽飾蓋。」〉罔毒冒，釣紫貝，〈郭璞曰：「紫貝，紫質黑文也。」師古曰：「貝，水中介蟲，古以爲貨也。」〉摐金鼓，〈師古曰：「摐，撞也。金鼓謂鉦也。摐音窻。
057a.0041|」〉吹鳴籟，〈張揖曰：「籟，簫也。」〉榜人歌，〈張揖曰：「榜，船也。月令云『命榜人』，榜人，船長也，主倡聲而歌者也。」師古曰：「榜音謗，又方孟反。」〉聲流喝，〈郭璞曰：「言悲嘶也。」師古曰：「喝音一介反。嘶音蘇奚反。」〉水蟲駭，波鴻沸，〈郭璞曰：「魚鼈躍，濤浪作也。」師古曰：「沸音普蓋反。」〉涌泉起，奔揚會，〈郭璞曰：「暴湓激相鼓薄也。」師古曰：「湓音普頓反。」〉礧石相擊，琅琅礚礚，〈師古曰：「礧石，轉石也。礧音盧對反。礚音口蓋反。
057a.0042|」〉若雷霆之聲，聞乎數百里外。
057a.0043|將息獠者，擊靈鼓，〈師古曰：「靈鼓，六面擊之，所以警衆也。」〉起㷭㸂，車案行，騎就隊，〈師古曰：「案，依也。行，列也。隊，部也。行音胡郎反。隊音大內反。」〉纚乎淫淫，般乎裔裔。〈郭璞曰：「皆群行貌。」師古曰：「纚音屣。般音盤。」〉於是楚王乃登陽雲之臺，〈孟康曰：「雲夢中高唐之臺，宋玉所賦者，言其高出雲之陽也。」〉泊乎無爲，澹乎自持，〈師古曰：「泊、澹，皆安靜意也。泊音步各反。澹音徒濫反。」〉勺藥之和具而後御之。〈伏儼曰：「勺藥以蘭桂調食。
057a.0044|」文穎曰：「五味之和也。」晉灼曰：「《南都賦》曰『歸鴈鳴鵽，香稻鮮魚，以爲勺藥，酸甜滋味，百種千名。』文說是也。」師古曰：「諸家之說皆未當也。勺藥，藥草名，其根主和五藏，又辟毒氣，故合之於蘭桂五味以助諸食，因呼五味之和爲勺藥耳。讀賦之士不得其意，妄爲音訓，以誤後學。今人食馬肝馬腸者，猶合勺藥而煮之，豈非古之遺法乎？鵽音竹滑反。」〉不若大王終日馳騁，曾不下輿，脟割輪焠，自以爲娛。〈師古曰：「脟字與臠同。焠音千內反。焠亦搵染之義耳。
057a.0045|言臠割其肉，搵車輪鹽而食之。此蓋以譏上割鮮染輪之言也。」〉臣竊觀之，齊殆不如。』〈師古曰：「殆，近也。」〉於是王無以應僕也。」
057a.0046|烏有先生曰：「是何言之過也！足下不遠千里，來況齊國，〈師古曰：「言有惠賜而來也。」〉王悉境內之士，〈師古曰：「悉，盡也。」〉備車騎之衆，與使者出田，乃欲戮力致獲，以娛左右也，〈師古曰：「謙不斥言使者，故指云其左右也。」〉何名爲夸哉！問楚地之有無者，願聞大國之風烈，先生之餘論也。〈張晏曰：「願聞先賢之遺談美論也。」師古曰：「此說非也。先生即謂子虛耳。下又言先生行之，豈先賢也？」〉今足下不稱楚王之德厚，而盛推雲夢以爲驕，奢言淫樂而顯侈靡，竊爲足下不取也。
057a.0047|必若所言，固非楚國之美也。有而言之，是章君之惡也；無而言之，是害足下之信也。章君惡，傷私義，〈師古曰：「非楚國之美，是章君惡；害足下之信，是傷私義也。」〉二者無一可，而先生行之，必且輕於齊而累於楚矣。〈師古曰：「言楚使者失辭，自爲累重，而於齊無所負檐，故云輕也。累音力瑞反。」〉且齊東陼鉅海，南有琅邪，〈蘇林曰：「小州曰陼。」張揖曰：「琅邪，臺名也，在勃海間。」師古曰：「東陼鉅海，東有大海之陼。字與渚同也。」〉觀乎成山，〈張揖曰：「觀，闕也。
057a.0048|成山在東萊不夜縣，於其上築宮闕。」師古曰：「觀音工喚反。」〉射乎之罘，〈晉灼曰：「之罘山在東萊腄縣，射獵其上也。」師古曰：「腄音直瑞反，又音誰。」〉浮勃澥，〈師古曰：「勃澥，海別枝也。澥音蟹。」〉游孟諸，〈文穎曰：「宋之大澤也，故屬齊。」〉邪與肅慎爲鄰，〈郭璞曰：「肅慎，國名，在海外也。」師古曰：「邪讀爲左，謂東北接也。」〉右以湯谷爲界。〈師古曰：「湯谷，日所出也。許慎云熱如湯也。」〉秋田乎青丘，〈服虔曰：「青丘國在海東三百里。
057a.0049|」〉仿偟乎海外，〈師古曰：「仿音旁。」〉吞若雲夢者八九，其於匈中曾不蔕芥。〈張揖曰：「蔕芥，刺鯁也。」師古曰：「蔕音丑介反。」〉若乃俶儻瑰瑋，異方殊類，〈師古曰：「俶儻猶非常也。俶音吐歷反。」〉珍怪鳥獸，萬端鱗崪，〈師古曰：「崪與萃同。萃，集也。如鱗之集，言其多也。」〉充仞其中者，不可勝記，禹不能名，禼不能計。〈張揖曰：「禹爲堯司空，辨九州名山，別草木。禼爲堯司徒，敷五敎，率萬事。」師古曰：「言其所有衆多，雖禹、禼之賢聖，不能名而數之也。
057a.0050|」〉然在諸侯之位，不敢言游戲之樂，苑囿之大；先生又見客，〈師古曰：「見猶至也。言至此國爲客也。若今人自稱云見顧見至耳。」〉是以王辭不復，〈師古曰：「復，反也，謂不反報也。」〉何爲無以應哉！」
057a.0051|亡是公听然而笑曰：〈師古曰：「听，笑貌也。音齗，又音牛隱反。」〉「楚則失矣，而齊亦未爲得也。夫使諸侯納貢者，非爲財幣，所以述職也；〈郭璞曰：「諸侯朝於天子曰述職。」師古曰：「述，循也，謂順行也。」〉封彊畫界者，非爲守禦，所以禁淫也。〈郭璞曰：「天下有道，守在四夷。立境界者，欲以禁絕淫放耳。」師古曰：「彊讀曰疆。」〉今齊列爲東蕃，而外私肅慎，〈郭璞曰：「私與通也。」〉捐國隃限，越海而田，〈師古曰：「捐，棄也，謂田於青丘也。
057a.0052|」〉其於義固未可也。且二君之論，不務明君臣之義，正諸侯之禮，徒事爭於游戲之樂，苑囿之大，欲以奢侈相勝，荒淫相越，此不可以揚名發譽，而適足以𡬯君自損也。〈師古曰：「𡬯，古貶字。」〉
057a.0053|且夫齊楚之事又烏足道乎！〈師古曰：「烏，於何也。道，言也。」〉君未覩夫巨麗也，〈師古曰：「巨，大也。麗，美也。」〉獨不聞天子之上林乎？左蒼梧，右西極，〈文穎曰：「蒼梧郡屬交州，在長安東南，故言左。爾雅曰西至于豳國爲西極，在長安西，故言右也。」〉丹水更其南，〈應劭曰：「丹水出上洛冢領山，東南至析縣入鈞水。」師古曰：「更，歷也，音工衡反。」〉紫淵徑其北。〈文穎曰：「西河穀羅縣有紫澤，在縣西北，於長安爲在北也。」〉終始霸產，出入涇渭，〈師古曰：「霸水出藍田谷，西北而入渭。
057a.0054|產水亦出藍田谷，北至霸陵入霸。二水終始盡於苑中，不復出也。涇水出安定涇陽开頭山，東至陽陵入渭。渭水出隴西首陽縣鳥鼠同穴山，東北至華陰入河。從苑外來，又出苑去也。开音牽，又音口見反。」〉酆鎬潦潏，紆餘委蛇，經營其內。〈應劭曰：「潦，流也。潏，涌出聲也。」張揖曰：「豐水出鄠南山豐谷，北入渭。鎬在昆明池北。潦，行潦也。又有潏水，出南山。」晉灼曰：「下言八川，計從丹水以下至潏，除潦爲行潦，凡九川。從霸產以下，爲數凡七川。潏音決。潏，水涌出聲也。
057a.0055|除潦潏下爲水，餘適八，下言經營其內，於數則計其外者矣。」師古曰：「應、晉二說皆非也。張言潦爲行潦，又失之。潦音牢，亦水名也，出鄠縣西南山潦谷，而北流入於渭。上言左蒼梧，右西極，丹水更其南，紫泉徑其北。皆謂苑外耳。丹水、紫泉非八川數也。霸、產、涇、渭、豐、鎬、潦、潏，是爲八川。言經營其內，信則然矣。潏，晉音是也。地里志鄠縣有潏水，北過上林苑入渭，而今之鄠縣則無此水。許慎云『潏水在京兆杜陵』，此即今所謂沈水，從皇子陂西北流經昆明池入渭者也。
057a.0056|蓋爲字或作水旁穴，與沈字相似，俗人因名沈水乎？將鄠縣潏水今則改名，人不識也？但八川之義，實在於斯耳。」〉蕩蕩乎八川分流，相背異態，〈郭璞曰：「變態不同也。」〉東西南北，馳騖徃來，〈郭璞曰：「言更相錯涉也。」師古曰：「來音盧代反。」〉出乎椒丘之闕，〈服虔曰：「丘名也，兩山俱起，象雙闕者。」〉行乎州淤之浦，〈師古曰：「水中可居者曰州。淤，漫也。浦，水涯也。淤音於庶反。」〉徑乎桂林之中，〈如淳曰：「桂樹之林也。」〉過乎泱莽之壄，〈張揖曰：「山海經所謂『大荒之野』也。
057a.0057|」師古曰：「凡言此者，著水流之長遠也。泱音烏朗反。」〉汨乎混流，順阿而下，〈師古曰：「汨，疾貌也。混流，豐流也。曲陵曰阿。汨音于筆反。混音下本反。」〉赴隘陿之口，〈師古曰：「兩岸間相迫近者也。隘音於懈反。陿音狹。」〉觸穹石，激堆埼，〈張揖曰：「穹石，大石也。埼，曲岸頭也。」師古曰：「堆，高阜也，音丁回反。埼音巨依反。」〉沸乎暴怒，〈郭璞曰：「沸，水聲也，音拂。」〉洶涌彭湃，〈師古曰：「洶涌，跳起也。彭湃，相戾也。洶音許勇反。湃音普拜反。
057a.0058|」〉滭弗宓汨，〈蘇林曰：「滭音畢。宓音密。」師古曰：「滭弗，盛貌也。宓汨，去疾也。汨音于筆反。」〉偪側泌瀄，〈郭璞曰：「泌瀄音筆櫛。」師古曰：「偪側，相逼也。泌瀄相楔也。偪字與逼同。楔音先結反。」〉潢流逆折，轉騰潎洌，〈孟康曰：「轉騰，相過也。潎洌，相撇也。」師古曰：「潎音匹列反。洌音列。撇又音普結反。」〉滂濞沆溉，〈郭璞曰：「滂音旁。濞音匹祕反。溉音胡慨反。皆水流聲貌。」師古曰：「沆音胡朗反。」〉穹隆雲橈，〈師古曰：「橈，曲也。言水急旋回，如雲之屈曲也。
057a.0059|橈音女敎反。」〉宛潬膠盭，〈郭璞曰：「憤薄相樛也。」師古曰：「宛音婉。潬音善。盭，古戾字。」〉踰波趨浥，涖涖下瀨，〈郭璞曰：「踰，躍也。浥，窊陷也。涖涖，聲也。」師古曰：「浥音於俠反。涖音利。瀨，疾流也。」〉批巖𧘂擁，奔揚滯沛，〈師古曰：「批，反擊也。擁，曲隈也。言水觸批巖崖而衝隈曲，則奔揚而滯沛然也。批音步結反。滯音丑制反。沛音普蓋反。」〉臨坻注壑，瀺灂霣隊，〈師古曰：「坻謂水中隆高處也。秦風終南之詩曰『宛在水中坻』。坻音遟，瀺音士咸反。
057a.0060|灂音才弱反，又音仕角反。霣即隕字。隊音直類反。」〉沈沈隱隱，砰磅訇礚，〈師古曰：「砰音普冰反。磅音普萌反。訇音呼宏反。礚音口蓋反。皆水流鼓怒之聲也。」〉潏潏淈淈，湁潗鼎沸，〈郭璞曰：「皆水微轉細涌貌也。淈音骨。湁音敕立反。」師古曰：「潏音決。潗音子入反。言水之流如爨鼎沸也。」〉馳波跳沫，汨㴔漂疾，〈晉灼曰：「㴔音華給反。」郭璞曰：「㴔音許立反。」師古曰：「言水波急馳而白沫跳起，汨㴔然也。汨音于筆反。㴔，晉、郭二音皆通。漂音匹姚反。」〉悠遠長懷，寂漻無聲，〈郭璞曰：「懷亦歸，變文耳。
057a.0061|漻音聊。」師古曰：「言長流安靜。」〉肆乎永歸。然後灝溔潢漾，〈郭璞曰：「皆水無涯際貌。」師古曰：「灝音浩。溔音弋少反。潢音胡廣反。漾音弋丈反。肆，放也。言水放流而長歸也。」〉安翔徐佪，〈郭璞曰：「言運轉也。」〉翯乎滈滈，〈郭璞曰：「水白光貌也。」師古曰：「翯音胡角反。滈音鎬。」〉東注大湖，〈郭璞曰：「大湖在吳縣，尚書所謂震澤也。」〉衍溢陂池。〈郭璞曰：「言湓溢而出也。陂池，江旁小水。」〉於是蛟龍赤螭，〈文穎曰：「龍子爲螭。」張揖曰：「赤螭，雌龍也。
057a.0062|」如淳曰：「螭，山神也，獸形。」師古曰：「許慎云『离，山神也』，字則單作，螭形若龍，字乃從虫。此作螭，別是一物，旣非山神，又非雌龍、龍子，三家之說皆失之。虫音許尾反。」〉䱴䲛漸離，〈李竒曰：「周洛曰鮪，蜀曰䱴䲛，出鞏山穴中，三月遡河上，能度龍門之限，則得爲龍矣。漸離，未聞。」師古曰：「䱴音工鄧反。䲛音莫鄧反。」〉鰅鰫鰬魠，〈如淳曰：「鰅音顒。鰬音乾。魠音託。」郭璞曰：「鰫音常容反。鰅魚有文采。鰫似鰱而黑。鰬似鱓。魠，鰔也，一名黃頰。
057a.0063|」師古曰：「鰅，如音是也。鰫、鰬、魠，郭說是也。鱓音善。鰔音感也。」〉禺禺魼鰨，〈如淳曰：「魼音去魚反。」晉灼曰：「鰨音奴搨反。」郭璞曰：「禺禺魚皮有毛，黃地黑文。魼，比目魚也，狀似牛脾，細鱗紫色，兩相合乃得行。鰨，鯢魚也，似鮎，有四足，聲如嬰兒。」師古曰：「禺音隅，又音顒。鯢音五奚反。鮎音乃兼反。」〉揵鰭掉尾，振鱗奮翼，〈師古曰：「揵，舉也。鰭，魚背上鬣也。掉，搖也。揵音鉅言反。掉音徒釣反。」〉潛處乎深巖。〈郭璞曰：「隱岸底也。」〉魚鼈讙聲，萬物衆夥。
057a.0064|〈師古曰：「讙，譁也。夥，多也。讙音許元反。夥音下果反。」〉明月珠子，的皪江靡，〈應劭曰：「明月珠子生於江中，其光耀乃照於江邊也。」師古曰：「皪音歷。的皪，光貌也。江靡，江邊靡迆之處也。迆音弋爾反。」〉蜀石黃碝，水玉磊砢，〈張揖曰：「蜀石，石次玉者也。」郭璞曰：「碝石黃色。水玉，水精也。」師古曰：「碝音如兖反。磊音洛賄反。砢音洛可反，又音可。」〉磷磷爛爛，采色澔汗，〈郭璞曰：「皆玉石符采映曜也。」師古曰：「磷音𠫤。澔音浩。」〉叢積乎其中。
057a.0065|䲨鷫鵠鴇，鴐鵞屬玉，〈張揖曰：「䲨，大鳥也。」郭璞曰：「鷫，鷫鷞也。鴇似鴈而無後指。屬玉似鴨而大，長頸赤目，紫紺色。鷫音肅。鴇音保。」師古曰：「䲨，古鴻字。鴇即今俗呼爲獨豹者也。豹者，鴇聲之訛耳。鴐音加。屬音之欲反。鷞音霜。」〉交精旋目，〈郭璞曰：「交精似鳧而腳高，有毛冠，辟火災。旋目，未聞也。」師古曰：「今荊郢間有水鳥，大於鷺而短尾，其色紅白。深目，目旁毛皆長而旋，此其旋目乎？」〉煩鶩庸渠，〈郭璞曰：「煩鶩，鴨屬也。庸渠似鳧，灰色而雞腳，一名章渠。
057a.0066|鶩音木。」師古曰：「庸渠，即今之水雞也。」〉箴疵鵁盧，〈張揖曰：「箴疪似魚虎而蒼黑色。鵁，𩾮頭鳥也。盧，白雉也。」郭璞曰：「盧，盧鷀也。箴音針。」師古曰：「盧，郭說是也。白雉不浮水上。疪音貲。鵁音火交反。𩾮音鳥了反。鷀音慈也。」〉群浮乎其上。汎淫氾濫，隨風澹淡，〈郭璞曰：「皆鳥任風波自縱漂貌。」師古曰：「汎音馮。氾音敷劔反。澹音大覽反。淡音琰。」〉與波搖蕩，奄薄水陼，〈張揖曰：「奄，覆也。草叢生曰薄。」郭璞曰：「薄猶集也。」師古曰：「薄，郭說是也。
057a.0067|言奄集陼上而遊戲。」〉唼喋菁藻，咀嚼菱藕。〈張揖曰：「菱，芰也。」郭璞曰：「菁，水草。藻，聚藻也。」師古曰：「唼喋，銜食也。唼音所甲反。喋音丈甲反。咀音才汝反。嚼音才削反。」〉
057a.0068|於是乎崇山矗矗，巃嵸崔巍，〈郭璞曰：「皆高峻貌也。巃音籠。嵸音才緫反。崔音摧。魏音五回反。」師古曰：「嵸音緫。」〉深林巨木，嶄巖參差。〈師古曰：「嶄巖，尖銳貌。參差，不齊也。嶄音士銜反。參音楚林反。差音楚宜反。」〉九嵕巀嶭，南山峩峩，〈師古曰：「九嵕山今在醴泉縣界。巀嶭山即今所謂嵯峨山也，在三原縣西也。南山，終南山也。峨峨，高貌。嵕音子公反，又音緫。巀音𢧵。嶭音齧。巀嶭又音在割、五割反。峩音娥。」〉巖陁甗錡，嶊崣崛崎，〈張揖曰：「嶊崣，高貌。
057a.0069|崛崎，斗絕也。」蘇林曰：「嶊音赬水反。崣音卒鄙反。」郭璞曰：「阤，岸際也，音豸。甗錡，隆屈窊折貌。甗音魚晚反。錡音嶬。崛音掘。崎音倚。嶊音作罪反。崣字作委。」師古曰：「蘇、郭兩說並通。郭音作罪反，又音將水反。」〉振溪通谷，蹇產溝瀆，〈張揖曰：「振，拔也。水注川曰溪，注溪曰谷。蹇產，屈折也。」郭璞曰：「自溪及瀆，皆水相通注也。」〉𧮰呀豁閜，阜陵別隝，〈郭璞曰：「𧮰呀豁閜，澗谷之形容也。隝，水中山也。𧮰音呼含反。呀音呼加反。閜音呼下反。隝音擣。」師古曰：「大阜曰陵，言阜陵居在水中，各別爲隝也。
057a.0070|豁音呼活反。」〉崴磈嵔廆，丘虛堀礨，〈郭璞曰：「皆其形勢也。崴音於鬼反。磈音魚鬼反。嵔音惡罪反。廆音瘣。虛音墟。堀音窟。礨音磊。」師古曰：「磈又音於虺反。廆音胡賄反。」〉隱轔鬱㠥，登降施靡，〈郭璞曰：「隱轔鬱壘，堆壟不平貌。轔音洛盡反。」師古曰：「壘音律。施音弋爾反。施靡，猶連延也。」〉陂池貏豸。〈郭璞曰：「陂池，旁穨貌也。陂音皮。貏音衣被之被。」師古曰：「陂又音彼竒反。貏又音彼。」〉允溶淫鬻，〈張揖曰：「水流溪谷之間也。」師古曰：「溶音容。鬻音育。
057a.0071|」〉散渙夷陸，〈師古曰：「散渙，分散而渙然也。易曰『風行水上，渙』。夷，平也。廣平曰陸。」〉亭皐千里，靡不被築。〈師古曰：「爲亭候於皐隰之中，千里相接，皆築令平也。被音皮義反。」〉揜以綠蕙，〈張揖曰：「掩，覆也。綠，王芻也。蕙，薰草也。」師古曰：「綠蕙，言蕙草色綠耳，非王芻也。」〉被以江離，糅以蘼蕪，雜以留夷。〈張揖曰：「留夷，新夷也。」師古曰：「留夷，香草也，非新夷。新夷乃樹耳。」〉布結縷，〈師古曰：「結縷蔓生，著地之處皆生細根，如線相結，故名結縷，今俗呼鼓箏草。
057a.0072|兩幼童對銜之，手鼓中央，則聲如箏也，因以名云。」〉攢戾莎，〈師古曰：「攢，聚也。戾莎，言莎草相交戾也。攢音材官反。」〉揭車衡蘭，〈應劭曰：「揭車一名䒗輿，香草也。」師古曰：「揭音巨列反。䒗音乞。」〉稾本射干，〈師古曰：「稾本，草類白芷，根似芎藭。射干，即烏扇耳。射音弋舍反。」〉茈薑蘘荷，〈如淳曰：「茈薑，薑上齊也。」師古曰：「薑之息生者，連其株本，則紫色也。蘘荷，蒪苴也，根旁生筍，可以爲葅，又治蠱毒。茈音紫。蘘音人羊反。」〉葴持若蓀，〈如淳曰：「葴音鍼。
057a.0073|」張揖曰：「葴持闕。若，杜若也。蓀，香草也。」師古曰：「葴，寒漿也。持當爲符，字之誤耳。符，鬼目也。杜若苗頗類薑，而爲棕葉之狀。今流俗書本持字或作橙，非也。後人妄改耳。其下乃言黃甘橙榛，此無橙也。葴音之林反。蓀音孫。」〉鮮支黃礫，〈師古曰：「鮮支，即今支子樹也。黃礫，今用染者黃屑之木也。二者雖非草類，旣云延曼太原，或者賦雜言之耳。」〉蔣芧青薠，〈張揖曰：「蔣，菰也。芧，三稜也。」郭璞曰：「芧音杼。」師古曰：「蔣音將。芧音丈與反。」〉布濩閎澤，延曼太原，〈郭璞曰：「布濩猶布露也。
057a.0074|」師古曰：「閎亦大也。濩音護。延音弋戰反。」〉離靡廣衍，〈師古曰：「離靡，謂相連不絕也。衍，布也。離音力爾反。」〉應風披靡，吐芳揚烈，〈師古曰：「烈，酷烈之氣也。披音丕蟻反。」〉郁郁菲菲，衆香發越，〈郭璞曰：「香氣射散也。菲音妃。」〉肹蠁布寫，晻薆咇茀。〈師古曰：「肹蠁，盛作也。寫，吐也。晻薆咇茀，皆芳香意也。肹音許乙反。蠁音響。晻音奄，又音烏感反。薆音愛。咇音步必反。茀音勃。薆字或作隱也。」〉
057a.0075|於是乎周覽汜觀，〈師古曰：「汜，普也，音敷劔反。」〉縝紛軋芴，〈孟康曰：「縝紛，衆盛也。軋芴，緻密也。」師古曰：「縝音丑人反。軋音於黠反。芴音勿。」〉芒芒怳忽，〈郭璞曰：「言眼亂也。」師古曰：「芒音莫郎反。」〉視之無端，察之無涯。〈師古曰：「涯，畔也，音儀。」〉日出東沼，入虖西陂。〈張揖曰：「朝出苑之東池，莫入於苑西陂中也。」〉其南則隆冬生長，涌水躍波；〈師古曰：「言其土地氣溫，經冬草木不死，水不凍。」〉其獸則庸旄貘犛，沈牛麈麋，〈張揖曰：「旄，旄牛，其狀如牛而四節毛。
057a.0076|犛牛黑色，出西南徼外。沈牛，水牛也，能沈沒水中。麈似鹿而大。」郭璞曰：「庸牛，領有肉堆。貘似熊，庳腳銳鬐，骨無髓，食銅鐵。貘音貊，犛音貍。」師古曰：「庸牛即今之犎牛也。旄牛即今所謂偏牛者也。犛牛即今之貓牛者也。犛字又音茅。麈音主。」〉赤首圜題，窮竒象犀。〈張揖曰：「題，額也。窮竒狀如牛而蝟毛，其音如嗥狗，食人。」師古曰：「象，大獸也，長鼻，牙長一丈。犀頭似豬，一角在鼻，一角在額前。」〉其北則盛夏含凍裂地，涉冰揭河；〈師古曰：「言其土地氣寒，當暑凝凍，地爲之裂，故涉冰而渡河也。
057a.0077|揭，搴衣也。詩邶風匏有苦葉之篇曰『深則厲，淺則揭』，揭音丘例反。」〉其獸則麒麟角端，騊駼橐駝，〈張揖曰：「雄曰麒，雌曰麟，其狀麋身牛尾，狼題一角，角端似牛，其角可以爲弓。」郭璞曰：「麒似麟而無角，角端似豬，角在鼻上，中作弓。」師古曰：「麒麟角端，郭說是也。橐駝者，言其可負橐囊而駝物，故以名云。」〉蛩蛩驒騱，駃騠驢𩧣。〈郭璞曰：「驒騱，駏驉類也。駃騠生三日而超其母。驒音顛。騱音奚。駃音決。騠音提。」〉
057a.0078|於是乎離宮別館，彌山跨谷，〈師古曰：「彌，滿也。跨猶騎也。」〉高廊四注，重坐曲閣，〈師古曰：「廊，堂下四周屋也。重坐，謂增室也。曲閣，閣之屈曲相連者也。」〉華榱璧璫，輦道纚屬，〈師古曰：「榱，椽也。華謂彫畫之也。璧璫，以玉爲椽頭，當即所謂璇題玉題者也。一曰以玉飾瓦之當也。輦道，謂閣道可以乘輦而行者也。纚屬，纚迤相連屬也。纚音力爾反。屬音之欲反。」〉步櫩周流，長途中宿。〈師古曰：「步櫩，言其下可行步，即今之步廊也。謂其途長遠，雖經日行之，尚不能達，故中道而宿也。
057a.0079|」〉夷嵕築堂，絫臺增成，〈師古曰：「夷，平也。山之高聚者曰嵕。絫，古累字。言平山而築堂於其上爲累臺也。增，重也，一重爲一成也。嵕音子公反。」〉巖突洞房。〈師古曰：「於巖穴底爲室，若竈突然，潛通臺上。」〉頫杳眇而無見，仰𡴂橑而捫天，〈師古曰：「頫，古俯字也。杳眇，視遠貌。𡴂，古攀字也。橑，椽也。捫，摸也。言臺榭之高，有升上之者，俯視則不見地，仰攀其椽可以摸天也。橑音老。捫音門。」〉奔星更於閨闥，宛虹拖於楯軒。〈師古曰：「奔星，流星也。更，歷也。
057a.0080|閨闥，宮中小門也。宛虹，曲屈之虹也。拖謂申加於上也。楯軒，軒之蘭板也。並言室宇之高，故星虹得經加之也。更音工衡反。虹音紅。拖音吐賀反，又徒可反。」〉青龍蚴蟉於東箱，象輿婉僤於西清，〈師古曰：「象輿，瑞應車也。西清者，西箱清靜之處也。蚴蟉、婉僤，皆行動之貌。蚴音一糾反。蟉音力糾反。僤音善。」〉靈圉燕於閒館，〈張揖曰：「靈圉，衆仙號也。」師古曰：「閒讀曰閑。」〉偓佺之倫暴於南榮，〈郭璞曰：「偓佺，仙人也，食松子而眼方。暴謂偃卧日中也。榮，屋南檐也。
057a.0081|偓音握。佺音銓。」〉醴泉涌於清室，通川過於中庭。〈師古曰：「醴泉，瑞水，味甘如醴，言於室中涌出，而通流爲川，從中庭而過也。」〉磐石裖崖，〈孟康曰：「裖，䂧致也。崖，廉也。以石致川之廉也。」師古曰：「裖䂧並音之忍反。致音直二反。謂重密而累積。」〉嶔巖倚傾，〈郭璞曰：「嶔巖，欹貌。」師古曰：「嶔音口銜反。倚音於綺反。」〉嵯峨㠎嶫，刻削崢嶸，〈蘇林曰：「削音峭峻之峭。崢音儕爭反。嶸音戶抨反。」郭璞曰：「言自然若彫刻也。㠎音昨盍反。嶫音五盍反。
057a.0082|」師古曰：「直言刻削耳，非云峭峻。郭說是也。㠎音捷。嶫音業。」〉玫瑰碧琳，珊瑚叢生，〈郭璞曰：「珊瑚生水底石邊，大者樹高三尺餘，枝格交錯，無有葉。」〉珉玉旁唐，玢豳文磷，〈蘇林曰：「玢音分。」郭璞曰：「旁唐言盤礡。玢豳，文理貌。」師古曰：「旁唐，文石也。唐字本作碭，言珉玉及石並玢豳也。玢音彼旻反。豳又音彼閑反。」〉赤瑕駁犖，雜臿其間，〈張揖曰：「赤瑕，赤玉也。」郭璞曰：「言雜厠崖石中。駁犖，采點也。犖音洛角反。」〉鼂采琬琰，和氏出焉。
057a.0083|〈晉灼曰：「鼂采闕。」師古曰：「鼂，古朝字也。朝采者，美玉每旦有白虹之氣，光采上出，故名朝采，猶言夜光之璧矣。琬琰，美玉名。和氏之璧，卞和所得，亦美玉也。言今皆出於上林。」〉
057a.0084|於是乎盧橘夏孰，〈應劭曰：「伊尹書曰『箕山之東，青馬之所，有盧橘夏孰』。」晉灼曰：「此雖賦上林，博引異方珍竒，不係於一也。」師古曰：「盧，黑色也。」〉黃甘橙楱，〈郭璞曰：「黃甘，橘屬而味精。楱亦橘之類也，音湊。」張揖曰：「楱，小橘也，出武陵。」師古曰：「橙即柚也，音丈耕反。」〉枇杷橪柿，亭柰厚朴，〈張揖曰：「枇杷似斛樹，長葉，子若杏。橪，橪支，香草也。亭，山梨也。厚朴，藥名也。」郭璞曰：「橪支木也。」師古曰：「此二句緫論樹木，不得雜以香草也。
057a.0085|橪，郭說得之。朴，木皮也。此藥以皮爲用，而皮厚，故呼厚朴云。橪音煙。朴音匹角反。」〉梬棗楊梅，〈張揖曰：「楊梅，其實似穀子而有核，其味酢，出江南也。」〉櫻桃蒲陶，〈師古曰：「櫻桃，即今之朱櫻也。禮記謂含桃，爾雅謂之荊桃。櫻音於耕反。」〉隱夫薁棣，〈師古曰：「隱夫未詳。薁即今之郁李也。棣，今之山櫻桃。薁音於六反。棣音徒計反。」〉荅遝離支，〈張揖曰：「荅遝似李，出蜀。」晉灼曰：「離支大如雞子，皮麤，剥去皮，肌如雞子中黃，味甘多酢少。」師古曰：「遝音沓。
057a.0086|離音力智反。」〉羅乎後宮，列乎北園，貤丘陵，下平原，〈師古曰：「貤猶延也，一曰次第而重也。貤音弋豉反。」〉揚翠葉，扤紫莖，〈師古曰：「扤，搖也，音兀。」〉發紅華，垂朱榮，煌煌扈扈，照曜鉅野。〈師古曰：「言其光采之盛也。鉅野，大野。煌音皇。」〉沙棠櫟櫧，〈張揖曰：「沙棠，狀如棠，黃華赤實，其味似李，無核。《呂氏春秋》曰『果之美者，沙棠之實』。櫟，果名也。櫧似柃，葉冬不落。」應劭曰：「櫟，采木也。」郭璞曰：「櫧似采柔。」師古曰：「櫟非果名，又非采木之櫟，蓋木蓼也，葉辛，初生可食。
057a.0087|櫟音歷。櫧音諸。柃音零。采音菜。柔音食諸反。」〉華楓枰櫨，〈師古曰：「華即今之皮貼弓者也。楓樹脂可爲香，今之楓膠香也。爾雅云一名欇欇。枰即平仲木也。櫨，今黃櫨木也。華音胡化反。楓音風。枰音平。櫨音盧。」〉留落胥邪，仁頻并閭，〈張揖曰：「并閭，椶也。」郭璞曰：「落，檴也，中作器素。胥邪似并閭，皮可作索。」師古曰：「仁頻即賔桹也。頻字或作賔。胥音先余反。邪音弋奢反。檴音鑊。」〉欃檀木蘭，〈孟康曰：「欃檀，檀別名。」郭璞曰：「欃音讒。」〉豫章女貞，〈師古曰：「女貞樹冬夏常青，未甞凋落，若有節操，故以名焉。
057a.0088|」〉長千仞，大連抱，〈師古曰：「八尺曰仞。連抱者，言非一人所抱。」〉夸條直暢，實葉葰楙，〈郭璞曰：「夸，張布也。」張揖曰：「葰，甬也。」師古曰：「暢，通也，通謂上下相稱也。葰音峻。楙，古茂字也。甬音踊。」〉攢立叢倚，連卷欐佹，〈師古曰：「攢立，聚立也。叢倚，相倚也。連卷，屈曲也。欐佹，支柱也。倚音於綺反。卷音丘專反，又音巨專反。欐音力爾反。佹音詭。」〉崔錯癹骫，〈師古曰：「崔錯，交雜也。癹委，蟠戾也。崔音千賄反。癹音步葛反。骫，古委字。」〉坑衡閜砢，〈師古曰：「坑衡，徑直貌也。
057a.0089|閜砢，相扶持也。坑音口庚反。閜音烏可反。砢音來可反。坑字或作抗，言樹之支幹相抗爭衡也。其義兩通。」〉垂條扶疏，落英幡纚，〈師古曰：「扶疏，四布也。英謂華也。幡纚，飛揚貌也。纚音山爾反。」〉紛溶萷蔘，猗柅從風，〈郭璞曰：「紛溶萷蔘，支竦擢也。猗柅猶阿郍也。萷音蕭。蔘音森。猗音於氏反。柅音諾氏反。」師古曰：「溶音容。萷亦音山交反。」〉藰莅芔歙，〈師古曰：「林木鼓動之聲也。藰音劉。莅音利。芔，古卉字也，音諱。歙音翕。」〉蓋象金石之聲，管籥之音。〈師古曰：「金石，謂鐘磬也。
057a.0090|管長一尺，圍一寸，六孔無底，籥三孔，並以竹爲之。」〉柴池茈虒，旋還乎後宮，〈如淳曰：「茈音此。虒音豸。」張揖曰：「柴池，參差也。茈虒，不齊也。」郭璞曰：「柴音差。還，還繞也，音宦。」〉雜襲絫輯，〈師古曰：「雜襲，相因也。絫輯，重積也。絫，古累字。輯與集同。」〉被山緣谷，循阪下隰，〈師古曰：「循，順也。下溼曰隰。」〉視之無端，究之亡窮。
057a.0091|於是乎玄猨素雌，蜼玃飛蠝，〈張揖曰：「蜼如母猴，卬鼻而長尾。玃似彌猴而大。飛蠝，飛鼠也，其狀如兔而鼠首，以其𩑺飛。」郭璞曰：「蠝，鼯鼠也，毛紫赤色，飛且生，一名飛生。蜼音贈遺之遺。蠝音誄。」師古曰：「玄猿素雌，言猿之雄者玄黑而雌者白素也。爾雅曰『玃父善顧』也。玃音钁。鼯音吾。」〉蛭蜩玃蝚，〈如淳曰：「蛭音質。」張揖曰：「蛭，蟣也。蜩，蟬也。玃蝚，彌猴也。」師古曰：「方言獸屬，而引蛭蟣水蟲，又及蜩蟬，乖於事類，如說非也，但未詳是何獸耳。
057a.0092|蝚音乃高反，又音柔，即今所謂戎皮爲鞍褥者也。戎音柔，聲之轉耳，非彌猴也。」〉獑胡豰蛫，〈張揖曰：「獑胡似彌猴，頭上有髦，要以後黑。豰，白狐子也。」郭璞曰：「豰似鼬而大，要以後黃，一名黃要，食彌猴。蛫未聞也。獑音讒。豰音呼穀反。蛫音詭。」師古曰：「豰，郭說是也。」〉棲息乎其間。長嘯哀鳴，翩幡互經，〈郭璞曰：「互經，互相經過也。」〉夭蟜枝格，偃蹇杪顛，〈郭璞曰：「皆猿猴在樹共戲姿態也。夭蟜，頻申也。」師古曰：「杪顛，枝上端也。蟜音矯。
057a.0093|杪音眇。」〉隃絕梁，騰殊榛，〈師古曰：「絕梁，謂正絕水無橋梁也。殊榛，特立株枿也。言超度無梁之水，而跳上株枿之上也。隃字與踰同。榛音仕人反。枿音五曷反。」〉捷垂條，掉希間，〈張揖曰：「捷持縣垂之條，掉往著稀疏無支之間也。」師古曰：「掉音徒釣反。」〉牢落陸離，爛漫遠遷。〈師古曰：「言其聚散不恒，雜亂移徙也。」〉
057a.0094|若此者數百千處，娛游往來，宮宿館舍，〈師古曰：「娛，戲也。戲音許其反。」〉庖厨不徙，後宮不移，百官備具。〈師古曰：「言所在之處供具皆足也。」〉
057a.0095|於是乎背秋涉冬，天子校獵。〈李竒曰：「以五校兵出獵也。」師古曰：「李說非也。校獵者，以木相貫穿，緫爲闌校，遮止禽獸而獵取之。說者或以爲周官校人掌田獵之馬，因云校獵，亦失其義。養馬稱校人者，謂以爲闌校以養馬耳，故呼爲閑也。事具周禮，非以獵馬故稱校人。」〉乘鏤象，六玉虯，〈張揖曰：「鏤象，象路也，以象牙疏鏤其車輅。六玉虯，謂駕六馬，以玉飾其鑣勒，有似玉虯。龍子有角曰虯。」〉拖蜺旌，〈張揖曰：「析羽毛，染以五采，綴以縷爲旌，有似虹蜺之氣也。
057a.0096|」師古曰：「拖音土賀反，又音徒可反。」〉靡雲旗，〈張揖曰：「畫熊虎於旒爲旗，似雲氣。」〉前皮軒，後道游；〈文穎曰：「皮軒，以虎皮飾車。天子出，道車五乘，游車九乘，在乘輿車前，賦頌爲偶辭耳。」師古曰：「文說非也。言皮軒最居前，而道游次皮軒之後耳，非謂在乘輿之後也。皮軒之上以赤皮爲重蓋，今此制尚存，又非猛獸之皮用飾車也。道讀曰導。」〉孫叔奉轡，衞公參乘，〈鄭氏曰：「孫叔者，太僕公孫賀也，字子叔。衞公者，大將軍衞青也。大駕，太僕御，大將軍參乘。
057a.0097|」師古曰：「參乘，在車之右也。解具在文紀也。」〉扈從橫行，出乎四校之中。〈文穎曰：「凡五校，今言四者，一校中隨天子乘輿也。」師古曰：「此說又非也。四校者，闌校之四面也。言其跋扈縱恣而行，出於校之四外也。」〉鼓嚴簿，縱獵者，〈孟康曰：「鼓嚴，嚴鼓也。簿，鹵簿也。」師古曰：「縱，放也。簿音步戶反。」〉江河爲阹，泰山爲櫓，〈蘇林曰：「阹，獵者圜陳遮禽獸也。」張揖曰：「櫓，大盾，以爲翳也。」郭璞曰：「櫓，望樓也。因山谷遮禽獸爲阹。」師古曰：「因江河以遮禽，登泰山而望獲，言田獵之廣遠耳。
057a.0098|郭說是也。阹音袪。」〉車騎靁起，殷天動地，〈郭璞曰：「殷猶震也。」師古曰：「靁，古雷字也。殷音隱。」〉先後陸離，離散別追，〈師古曰：「陸離，分散也。言各有所追逐也。追合韻音竹遂反。」〉淫淫裔裔，緣陵流澤，雲布雨施。〈郭璞曰：「言遍山野也。」〉生貔豹，搏豺狼，〈郭璞曰：「貔，執夷，虎屬也，音毗。」師古曰：「貔豹二物，皆猛獸也。生謂生取之也。搏，擊也。」〉手熊羆，足壄羊。〈張揖曰：「熊，犬身人足，黑色。羆如熊，黃白色。壄羊，麢羊也，似羊而青。
057a.0099|」師古曰：「壄羊，今之所謂山羊也，非麢羊矣。手，言手擊殺之。足謂蹴蹈而獲之。」〉蒙鶡蘇，〈孟康曰：「鶡，鶡尾也。蘇，析羽也。」張揖曰：「鶡似雉，鬬死不卻。」郭璞曰：「蒙其尾爲帽也。鶡音曷。」〉絝白虎，〈張揖曰：「著白虎文絝也。」師古曰：「絝，古袴字。」〉被斑文，〈師古曰：「被謂衣著之也。斑文，亦貙豹之皮也。被音皮義反。」〉絝壄馬，〈師古曰：「騎之也。」〉陵三嵕之危，〈師古曰：「陵，上也。三嵕，三聚之山也。」〉下磧歷之坻，〈師古曰：「磧歷，沙石之貌也。
057a.0100|坻，水中高處也。磧音千狄反。坻音遟。」〉徑峻赴險，越壑厲水。〈師古曰：「厲，以衣度也。」〉推蜚廉，弄解廌，〈郭璞曰：「飛廉，龍雀也，鳥身鹿頭。」張揖曰：「解廌似鹿而一角，人君刑罰得中則生於朝廷，主觸不直者，可得而弄也。」師古曰：「推亦謂弄之也，其字從手。今流俗讀作椎擊之椎，失其義矣。解音蟹。廌音丈介反。」〉格蝦蛤，鋋猛氏，〈孟康曰：「蝦蛤、猛氏，皆獸名也。」郭璞曰：「今蜀中有獸，狀似熊而小，毛淺有光澤，名猛氏。」師古曰：「鋋，鐵把短矛也。
057a.0101|蝦音遐。蛤音閤。鋋音蟬。」〉羂要褭，射封豕。〈張揖曰：「要褭，馬金喙赤色，一日行萬里者。」郭璞曰：「封豕，大豬也。要褭音窈嫋。」師古曰：「罥謂羅繫之也，音工犬反。」〉箭不苟害，解脰陷腦；弓不虛發，應聲而倒。〈張揖曰：「脰，項也。」師古曰：「言射必命中，非詭遇也。脰音豆。」〉
057a.0102|於是乘輿弭節徘徊，翱翔徃來，〈郭璞曰：「言周旋也。」〉睨部曲之進退，覽將帥之變態。〈師古曰：「睨，邪視也。部曲，解在李廣傳。睨音五計反。」〉然後侵淫促節，〈郭璞曰：「言短驅也。」〉儵敻遠去，〈師古曰：「儵然敻然，疾遠貌。」〉流離輕禽，蹵履狡獸，〈師古曰：「流離，困苦之也。」〉𨎥白鹿，捷狡菟。〈郭璞曰：「狡菟健跳，故捷取之也。」〉軼赤電，遺光耀，〈張揖曰：「軼，過也。」郭璞曰：「皆妖氣爲變怪者，遊光之屬。」〉追怪物，出宇宙，〈張揖曰：「怪物，竒禽也。
057a.0103|天地四方曰宇，古往今來曰宙。」師古曰：「張說宙，非也。許氏說文解字云『宙，舟輿所極覆也』。」〉彎蕃弱，滿白羽，〈文穎曰：「彎，牽也。蕃弱，夏后氏之良弓名。引弓盡箭鏑爲滿。以白羽羽箭，故言白羽也。」師古曰：「彎音烏還反。蕃音扶元反。」〉射游梟，櫟蜚遽。〈張揖曰：「梟，惡鳥，故射之也。櫟，梢也。飛遽，天上神獸也，鹿頭而龍身。」郭璞曰：「梟，梟羊也，似人長脣，被髮食人。」師古曰：「梟，郭說近是矣，非謂惡鳥之梟也。櫟音洛。遽音鉅。」〉擇肉而後發，先中而命處，〈郭璞曰：「言必如所志者也。
057a.0104|」〉弦矢分，蓺殪仆。〈文穎曰：「所射準的爲蓺，一發死爲殪。」郭璞曰：「仆，斃也。殪音翳。仆音赴。」師古曰：「言弦矢適分，則殪死而赴，如射蓺也。蓺謂射的，即今之垛上橜也。蓺讀與藝同，字亦作臬，音魚列反。」〉
057a.0105|然後揚節而上浮，〈郭璞曰：「言騰遊也。」〉陵驚風，歷駭焱，〈師古曰：「焱謂疾風從下而上也，音必遙反。」〉乘虛亡，與神俱，〈張揖曰：「虛無廖廓，與元通靈，言其所乘氣之高，故能出飛鳥之上而與神俱也。」〉藺玄鶴，亂昆雞，〈張揖曰：「昆雞似鶴，黃白色。」郭璞曰：「亂者，言亂其行伍也。」〉遒孔鸞，促鵔鸃，〈郭璞曰：「遒、促，皆迫捕之也。」師古曰：「遒音材由反。」〉拂翳鳥，〈張揖曰：「山海經曰九疑之山有五采之鳥，名曰翳鳥也。」〉捎鳳皇，〈師古曰：「捎音山交反。
057a.0106|」〉捷鵷鶵，揜焦明。〈張揖曰：「焦明似鳳，西方之鳥也。」〉
057a.0107|道盡塗殫，迴車而還。消𢵾乎襄羊，降集乎北紘，〈張揖曰：「《淮南子》云九州之外曰八澤，八澤之外乃有八紘，北方之紘曰委羽。」郭璞曰：「襄羊猶彷徉也。」師古曰：「紘音宏。」〉率乎直指，〈師古曰：「率然直去意。」〉揜乎反鄉，〈師古曰：「揜然疾歸貌。」〉蹷石關，歷封巒，過鳷鵲，望露寒，〈張揖曰：「此四觀武帝建元中作，在雲陽甘泉宮外。」師古曰：「蹷，蹋；歷，經也。蹷音鉅月反。巒音鸞。鳷音支。」〉下堂棃，息宜春，〈張揖曰：「堂棃，宮名，在雲陽東南三十里。
057a.0108|」師古曰：「宜春，宮名，在杜縣東，即今曲江池是其處也。」〉西馳宣曲，〈張揖曰：「宣曲，宮名也，在昆明池西。」〉濯鷁牛首，〈張揖曰：「牛首，池名也，在上林苑西頭。」師古曰：「濯者，所以刺船也。鷁即鷁首之舟也。濯音直孝反。」〉登龍臺，〈張揖曰：「觀名也，在豐水西北，近渭。」〉掩細栁，〈郭璞曰：「觀名也，在昆明池南也。」〉觀士大夫之勤略，〈師古曰：「略，智略也。觀士之勤，大夫之略也。」〉鈞獵者之所得獲。〈郭璞曰：「平其多少也。」〉徒車之所閵轢，〈郭璞曰：「徒，步也。
057a.0109|閵，踐也。轢，輾也，音來各反。」師古曰：「輾音女展反。」〉騎之所蹂若，人之所蹈藉，〈師古曰：「蹂若，謂踐蹋也。蹂音人九反。」〉與其窮極倦𧮭，驚憚讋伏，〈郭璞曰：「窮極倦𧮭，疲憊也。驚憚讋伏，讋怖不動貌。」師古曰：「𧮭音劇。憚音丁曷反。讋音之涉反。」〉不被創刃而死者，它它藉藉，〈郭璞曰：「言交橫也。」師古曰：「它音徒何反。」〉填阬滿谷，掩平彌澤。〈師古曰：「平，平原也。彌亦滿也。」〉
057a.0110|於是乎游戲懈怠，置酒乎顥天之臺，〈張揖曰：「臺高上干皓天也。」師古曰：「顥音胡考反。」〉張樂乎膠葛之㝢，〈郭璞曰：「言曠遠深貌也。」〉撞千石之鐘，〈張揖曰：「千石，十二萬斤也。」〉立萬石之虡，〈師古曰：「虡，獸名也。立一百二十萬斤之虡以縣鐘也。」〉建翠華之旗，樹靈鼉之鼓，〈師古曰：「翠華之旗，以翠羽爲旗上葆也。靈鼉之鼓，以鼉皮爲鼓。鼉音徒河反，又音徒丹反。」〉奏陶唐氏之舞，〈郭璞曰：「陶唐，堯有天下號也。」如淳曰：「舞咸池。
057a.0111|」師古曰：「二家之說皆非也。陶唐當爲陰康，傳寫字誤耳。《古今人表》有葛天氏、陰康氏，《呂氏春秋》曰：『昔陰康氏之始，陰多滯伏湛積，陽道壅塞，不行其序，民氣鬱閼，筋骨縮栗不達，故作爲舞以宣導之。』高誘亦誤解云『陶唐，堯有天下之號也』。案呂氏說陰康之後，方一一歷言黃帝、顓頊、帝嚳，乃及堯、舜作樂之本，皆有次第，豈再陳堯而錯亂其序乎？蓋誘不視《古今人表》，妄改易呂氏本文。」〉聽葛天氏之歌，〈張揖曰：「葛天氏，三皇時君號也。
057a.0112|其樂三人持牛尾投足以歌八曲：一曰戴民，二曰玄鳥，三曰育草木，四曰奮五穀，五曰敬天常，六曰徹帝功，七曰依地德，八曰緫禽獸之極。」師古曰：「張說八曲是也。其事亦見《呂氏春秋》。張云三皇時君，失之矣。」〉千人倡，〈師古曰：「倡讀曰唱。」〉萬人和，山陵爲之震動，川谷爲之蕩波。〈郭璞曰：「波浪起也。」〉巴俞宋蔡，淮南干遮，〈師古曰：「巴俞之人剛勇好舞，初高祖用之，克平三秦，美其功力，後使樂府習之，因名巴俞舞也。宋蔡，二國名。淮南，地名，干遮，曲名也。
057a.0113|」〉文成顛歌，〈文穎曰：「文成，遼西縣名也。其縣人善歌。顛，益州顛縣，其民能作西南夷歌也。」師古曰：「顛即滇字也，其音則同耳。」〉族居遞奏，金鼓迭起，〈師古曰：「族，聚也。聚居而遞奏也。金，鐘也。鐘之與鼓，亦互起也。迭音徒結反。」〉鏗鎗闛鞈，洞心駭耳。〈師古曰：「鏗鎗，金聲也。闛鞈，鼓音也。洞，徹也。駭，驚也。鏗音口耕反。鎗音切衡反。闛音託郎反。鞈音榻。」〉荊吳鄭衞之聲，〈郭璞曰：「皆淫哇之聲。」〉韶濩武象之樂，〈文穎曰：「韶，舜樂也。濩，湯樂也。
057a.0114|武，武王樂也。」張揖曰：「象，周公樂也。南人服象，爲虐於夷，成王命周公以兵追之，至於海南，乃爲三象樂也。」〉陰淫案衍之音，〈郭璞曰：「流湎曲也。」師古曰：「衍音弋戰反。」〉鄢郢繽紛，激楚結風，〈李竒曰：「鄢，今宜城縣也。郢，楚都也。繽紛，舞貌也。」郭璞曰：「激楚，歌曲也。」師古曰：「結風，亦曲名也。繽音匹人反。」〉俳優侏儒，狄鞮之倡，〈張揖曰：「狄鞮，西方譯名。」郭璞曰：「西戎樂名也。」師古曰：「俳優侏儒，倡樂可狎玩者也。狄鞮，郭說是也。
057a.0115|鞮音丁奚反。」〉所以娛耳目樂心意者，麗靡爛漫於前，〈郭璞曰：「言恣所觀也。」〉靡曼美色於後。〈張揖曰：「靡，細也。曼，澤也。」〉
057a.0116|若夫青琴虙妃之徒，〈伏儼曰：「青琴，古神女也。」文穎曰：「虙妃，洛水之神女也。」師古曰：「虙讀與伏字同，字本作虙也。」〉絕殊離俗，〈郭璞曰：「世無雙也。」〉妖冶閑都，靚莊刻飾，便嬛繛約，〈郭璞曰：「靚莊，粉白黛黑也。刻，刻畫鬋鬢也。便嬛，輕麗也。繛約，婉約也。嬛音翾。靚音淨。」師古曰：「妖冶，美好也。閑都，雅麗也。繛音綽。」〉柔橈𡣬𡣬，嫵媚孅弱，〈師古曰：「橈，動曲也。𡣬，柔屈貌也。孅，細也。細弱揔謂骨體也。橈音女敎反。𡣬音於圓反。嫵音武。
057a.0117|孅即纖字耳。」〉曳獨繭之褕袣，眇閻易以恤削，〈張揖曰：「褕，襜褕也。袣，袖也。」郭璞曰：「獨繭，一繭絲也。閻易，衣長貌也。恤削，言如刻畫作之也。」師古曰：「褕音踰。袣音曳。易，弋示反。」〉便姍嫳屑，與世殊服，〈師古曰：「言其行步安詳，容服絕異也。便音步千反。姍音先。嫳音步結反。」〉芬芳漚鬱，酷烈淑郁，〈郭璞曰：「香氣盛也。」師古曰：「漚音一候反。」〉皓齒粲爛，宜笑的皪，〈郭璞曰：「鮮明貌也。」師古曰：「皪音礫。」〉長眉連娟，微睇緜藐，〈郭璞曰：「連娟言曲細。
057a.0118|綿藐，視遠貌。藐音邈。」師古曰：「微睇，小視也。娟音一全反。睇音大計反。」〉色授魂予，心愉於側。〈張揖曰：「彼色來授，魂往與接也。」師古曰：「愉，樂也，音踰。」〉
057a.0119|於是酒中樂酣，〈師古曰：「酒中，飲酒中半也。樂酣，奏樂洽也。中音竹仲反。」〉天子芒然而思，〈師古曰：「芒然猶罔然也。芒音莫郎反。」〉似若有亡，〈師古曰：「如有失也。」〉曰：『嗟乎，此大奢侈！朕以覽聽餘閒，無事棄日，〈師古曰：「言聽政餘暇，不能棄日也。閒讀曰閑。」〉順天道以殺伐，〈郭璞曰：「因秋氣也。」〉時休息以於此，〈郭璞曰：「謂苑囿中也。」〉恐後世靡麗，遂往而不返，非所以爲繼嗣創業垂統也。』〈郭璞曰：「言不可以示將來也。
057a.0120|」師古曰：「爲音于僞反。」〉於是乎乃解酒罷獵，而命有司曰：『地可墾辟，悉爲農郊，以贍氓隷，〈師古曰：「辟讀曰闢。闢，開也。邑外謂之郊，郊野之田故曰農郊也。衞風碩人之詩曰『稅于農郊』也。」〉隤牆填壍，〈師古曰：「隤，墜也，音徒回反。」〉使山澤之民得至焉。〈師古曰：「恣其芻牧樵采者也。」〉實陂池而勿禁，虛宮館而勿仞。〈師古曰：「實謂人滿其中，其恣其有所取也。仞亦滿也。勿仞，言廢罷之也。」〉發倉廩以救貧窮，補不足，恤鰥寡，存孤獨。
057a.0121|出德號，省刑罰，〈師古曰：「德號，德音之號令也。易夬卦曰『孚號有厲』是也。」〉改制度，易服色，革正朔，與天下爲始。』
057a.0122|於是歷吉日以齊戒，〈張揖曰：「歷猶筭也。」〉襲朝服，乘法駕，建華旗，鳴玉鸞，〈郭璞曰：「鸞，鈴也，在軌曰鸞，在軾曰和。」〉游于六蓺之囿，馳騖乎仁義之塗，〈郭璞曰：「六藝，禮、樂、射、御、書、數也。塗，道也。」師古曰：「郭說非也。此六藝謂六經者也。」〉覽觀春秋之林，〈如淳曰：「春秋義理繁茂，故比之於林藪也。」〉射貍首，兼騶虞，〈郭璞曰：「貍首，逸詩篇名，諸侯以爲射節。騶虞，召南之卒章，天子以爲射節也。」〉弋玄鶴，舞干戚，〈郭璞曰：「干，盾；戚，斧也。
057a.0123|」〉戴雲䍐，揜群雅，〈張揖曰：「䍐，畢也，前有九流雲䍐之車。詩小雅之材七十四人，大雅之材三十一人，故曰群雅也。」〉悲伐檀，〈師古曰：「伐檀，魏國之詩，刺在位貪鄙也。」〉樂樂胥，〈鄭氏曰：「《詩》云『于胥樂兮』。」師古曰：「此說非也。謂取《小雅》桑扈之篇云『君子樂胥，萬邦之屏』耳。胥，有材知之人也。王者樂得有材知之人使在位也。胥音先呂反。」〉修容乎禮園，翱翔乎書圃，〈師古曰：「此以上皆取經典之嘉辭，以代游獵之娛樂。」〉述易道，〈郭璞曰：「修絜靜精微之術。
057a.0124|」〉放怪獸，〈張揖曰：「苑中竒怪之獸，不復獵也。」〉登明堂，坐清廟，恣羣臣，奏得失，四海之內，靡不受獲。〈師古曰：「言天下之人，皆受恩惠，豈直如田獵得獸而已。」〉於斯之時，天下大說，鄉風而聽，隨流而化，〈師古曰：「說讀曰悅。鄉讀曰嚮。」〉芔然興道而遷義，〈師古曰：「芔然猶欻然也。遷，徙也，徙就於義也。芔音許貴反。」〉刑錯而不用，德隆於三皇，功羡於五帝。〈師古曰：「錯，置也。羡，饒也。五帝謂黃帝、顓頊、帝嚳、堯、舜也，一曰少昊、顓頊、高辛、堯、舜也。
057a.0125|錯音千故反。羡音弋戰反。」〉若此，故獵乃可喜也。
057a.0126|若夫終日馳騁，勞神苦形，罷車馬之用，杬士卒之精，〈師古曰：「罷讀曰疲。杬，挫也，音五官反。」〉費府庫之財，而無德厚之恩，務在獨樂，不顧衆庶，忘國家之政，貪雉菟之獲，則仁者不繇也。〈師古曰：「繇讀與由同。由，用也。」〉從此觀之，齊楚之事，豈不哀哉！地方不過千里，而囿居九百，是草木不得墾辟，〈師古曰：「辟讀曰闢。」〉而民無所食也。夫以諸侯之細，而樂萬乘之所侈，僕恐百姓被其尤也。」〈師古曰：「尤，過也；被音皮義反。」〉
057a.0127|於是二子愀然改容，〈師古曰：「愀，變色貌，音材小反，又音秋誘反。」〉超若自失，逡巡避席，曰：「鄙人固陋，不知忌諱，乃今日見敎，謹受命矣。」
057a.0128|賦奏，天子以爲郎。亡是公言上林廣大，山谷水泉萬物，及子虛言雲夢所有甚衆，侈靡多過其實，且非義理所止，故刪取其要，歸正道而論之。〈師古曰：「言不尚其侈靡之論，但取終篇歸於正道耳，非謂削除其辭也，而說者便謂此賦已經史家刊剟，失其意矣。」〉
057a.0129|董仲舒傳第二十六
057a.0130|◄
057a.0131|↑返回頂部
057a.0132|►
057a.0133|司馬相如傳第二十七下
fascicle:057c
057c.0001|卷五十七下司馬相如傳第二十七下
057c.0002|司馬相如（下）
057c.0003|相如爲郎數歲，會唐蒙使略通夜郎、僰中，〈師古曰：「行取曰略。夜郎、僰中，皆西南夷也。僰音蒲北反。」〉發巴蜀吏卒千人，郡又多爲發轉漕萬餘人，用軍興法誅其渠率。〈師古曰：「渠，大也。」〉巴蜀民大驚恐。上聞之，乃遣相如責唐蒙等，因諭告巴蜀民以非上意。檄曰：
057c.0004|告巴蜀太守：蠻夷自擅，不討之日乆矣，時侵犯邊境，勞士大夫。陛下即位，存撫天下，集安中國，然後興師出兵，北征匈奴，單于怖駭，交臂受事，屈膝請和。康居西域，重譯納貢，稽首來享。〈師古曰：「來入朝覲，豫享祀也。一曰享，獻也，獻其國珍也。」〉移師東指，閩越相誅；右弔番禺，太子入朝。〈文穎曰：「弔，至也。番禺，南海郡治也。東伐越，後至番禺，故言右也。」師古曰：「南越爲東越所伐，漢發兵救之，南越蒙天子德惠，故遣太子入朝，所以云弔耳，非訓至也。
057c.0005|」〉南夷之君，西僰之長，常效貢職，不敢惰怠，延頸舉踵，喁喁然，〈師古曰：「喁喁，衆口向上也，音魚龍反。」〉皆鄉風慕義，〈師古曰：「鄉讀曰嚮。」〉欲爲臣妾，道里遼遠，山川阻深，不能自致。〈師古曰：「致，至也。」〉夫不順者已誅，而爲善者未賞，故遣中郎將徃賔之，發巴蜀之士各五百人以奉幣，衞使者不然，〈張揖曰：「不然之變也。」〉靡有兵革之事，戰鬬之患。今聞其乃發軍興制，〈師古曰：「以發軍之法爲興衆之制也。」〉驚懼子弟，憂患長老，郡又擅爲轉粟運輸，皆非陛下之意也。
057c.0006|當行者或亡逃自賊殺，〈師古曰：「賊猶害也。」〉亦非人臣之節也。
057c.0007|夫邊郡之士，聞㷭舉燧燔，〈孟康曰：「㷭如覆米䉛，縣著契臯頭，有寇則舉之。燧，積薪，有寇則燔然之也。」〉皆攝弓而馳，荷兵而走，〈師古曰：「攝謂張弓注矢而持之也。攝音女涉反。」〉流汗相屬，惟恐居後，〈師古曰：「屬，逮也，音之欲反。」〉觸白刃，冒流矢，〈師古曰：「冒，犯也。」〉議不反顧，計不旋踵，人懷怒心，如報私讎。彼豈樂死惡生，非編列之民，而與巴蜀異主哉？〈師古曰：「編列，謂編戶也。編音布先反。」〉計深慮遠，急國家之難，而樂盡人臣之道也。
057c.0008|故有剖符之封，析圭而爵，位爲通侯，〈如淳曰：「析，中分也。白藏天子，青在諸侯也。」〉居列東第。〈師古曰：「東第，甲宅也。居帝城之東，故曰東第也。」〉終則遺顯號於後世，傳土地於子孫，事行甚忠敬，居位甚安佚，〈師古曰：「佚，樂也，讀與逸同。」〉名聲施於無窮，功烈著而不滅。是以賢人君子，肝腦塗中原，膏液潤埜屮而不辭也。〈師古曰：「埜與野同，古野字也。屮，古草字。」〉今奉幣役至南夷，即自賊殺，或亡逃抵誅，〈師古曰：「抵，至也，亡逃而至於誅也。
057c.0009|」〉身死無名，〈師古曰：「無善名也。」〉謚爲至愚，〈師古曰：「謚者，行之跡也。終以愚死，後葉傳稱，故謂之謚。」〉恥及父母，爲天下笑。人之度量相越，豈不遠哉！然此非獨行者之罪也，父兄之敎不先，子弟之率不謹，〈師古曰：「不先者，謂往日不素敎之也。」〉寡廉鮮恥，而俗不長厚也。〈師古曰：「寡、鮮，皆少也。鮮音息淺反。」〉其被刑戮，不亦宜乎！
057c.0010|陛下患使者有司之若彼，悼不肖愚民之如此，故遣信使，〈師古曰：「誠信之人以爲使也。」〉曉諭百姓以發卒之事，〈師古曰：「諭，告也。」〉因數之以不忠死亡之罪，〈師古曰：「數，責也，音所具反。」〉讓三老孝弟以不敎誨之過。〈師古曰：「讓，責也，責其敎誨不備也。」〉方今田時，重煩百姓，〈師古曰：「重，難也，不欲召聚之也。」〉已親見近縣，〈師古曰：「近縣之人，使者以自見而口諭之矣，故爲檄文馳以示遠所也。」〉恐遠所谿谷山澤之民不徧聞，檄到，亟下縣道，〈師古曰：「亟，急也。
057c.0011|縣有蠻夷曰道。」〉咸諭陛下意，毋忽！〈師古曰：「忽，怠忽也。」〉
057c.0012|相如還報。〈師古曰：「使訖還報天子也。」〉唐蒙已略通夜郎，因通西南夷道，發巴蜀廣漢卒，作者數萬人。治道二歲，道不成，士卒多物故，〈師古曰：「物故，死也。解在蘇武傳。」〉費以億萬計。蜀民及漢用事者多言其不便。是時邛、莋之君長〈文穎曰：「邛者，今爲邛都縣。莋者，今爲定莋縣。」師古曰：「莋，才各反。」〉聞南夷與漢通，得賞賜多，多欲願爲內臣妾，請吏，比南夷。上問相如，相如曰：「邛、莋、冉、駹者近蜀，道易通，〈師古曰：「今夔州、開州等首領姓冉者，皆舊冉種也。
057c.0013|駹音尨。」〉異時甞通爲郡縣矣，〈師古曰：「異時猶言往時也。」〉至漢興而罷。今誠復通，爲置縣，愈於南夷。」〈晉灼曰：「南夷謂犍爲、牂牁也。西夷謂越巂、益州也。」師古曰：「愈，勝也。」〉上以爲然，乃拜相如爲中郎將，建節徃使。副使者王然于、壺充國、呂越人，馳四乘之傳，〈師古曰：「傳音張戀反。」〉因巴蜀吏幣物以賂西南夷。至蜀，太守以下郊迎，〈師古曰：「迎於郊界之上也。」〉縣令負弩矢先驅，〈師古曰：「導路也。」〉蜀人以爲寵。於是卓王孫、臨邛諸公皆因門下獻牛酒以交驩。
057c.0014|卓王孫喟然而歎，自以得使女尚司馬長卿晚，〈師古曰：「尚猶配也，義與尚公主同。今流俗書本此尚字作當，蓋後人見前云文君恐不得當，故改此文以就之耳。」〉乃厚分與其女財，與男等。相如使略定西南夷，邛、莋、冉、駹、斯榆之君皆請爲臣妾，除邊關，邊關益斥，〈師古曰：「斥，開廣也。」〉西至沬、若水，〈張揖曰：「沬水出蜀廣平徼外。若水出旄牛徼外。」師古曰：「沬音妹。」〉南至牂牁爲徼，〈張揖曰：「徼謂以木石水爲界者也。」如淳曰：「斯榆之君等自求去邊關，欲與牂牁作徼塞也。
057c.0015|」師古曰：「徼音工釣反。」〉通靈山道，橋孫水，〈張揖曰：「鑿開靈山道，置靈道縣。孫水出臺登縣，南至會無入若水。」師古曰：「於孫水上作橋也。」〉以通邛、莋。還報，天子大說。〈師古曰：「說讀曰悅。」〉
057c.0016|相如使時，蜀長老多言通西南夷之不爲用，大臣亦以爲然。相如欲諫，業已建之，不敢，〈師古曰：「本由相如立此事，故不敢更諫也。」〉乃著書，藉蜀父老爲辭，而己詰難之，以風天子，〈師古曰：「藉，假也。風讀曰諷。」〉且因宣其使指，令百姓皆知天子意。其辭曰：
057c.0017|漢興七十有八載，德茂存乎六世，威武紛紜，湛恩汪濊，〈師古曰：「紛云，盛貌。汪濊，深廣也。湛讀曰沈。汪音烏皇反。濊音於喙反。」〉羣生霑濡，洋溢乎方外。〈師古曰：「洋音羊。」〉於是乃命使西征，隨流而攘，〈師古曰：「攘，卻退也，音人羊反。」〉風之所被，罔不披靡。〈師古曰：「被音丕靡反。」〉因朝冉從駹，定莋存邛，略斯榆，舉苞蒲，結軌還轅，東鄉將報，〈師古曰：「結，屈也。軌，車跡也。鄉讀曰嚮。報，報天子也。」〉至于蜀都。
057c.0018|耆老大夫搢紳先生之徒二十有七人，儼然造焉。〈師古曰：「造，至也，音千到反。」〉辭畢，進曰：〈師古曰：「辭謂初謁見之辭。」〉「蓋聞天子之於夷狄也，其義羈縻勿絕而已。〈師古曰：「羈，馬絡頭也。縻，牛紖也。言牽制之，故取諭也。」〉今罷三郡之士，通夜郎之塗，〈師古曰：「罷讀曰疲。」〉三年於茲，而功不竟，士卒勞倦，萬民不贍；今又接之以西夷，百姓力屈，恐不能卒業，〈師古曰：「屈，盡也。卒，終也。業，事也。屈音其勿反。」〉此亦使者之累也，〈師古曰：「累音力瑞反。
057c.0019|」〉竊爲左右患之。且夫邛、莋、西僰之與中國並也，歷年茲多，不可記已。〈師古曰：「已，語終之辭也。」〉仁者不以德來，強者不以力并，意者殆不可乎！〈師古曰：「言古往帝王雖有仁德，不能招來之，雖有強力，不能并吞之，以其險遠，理不可也。」〉今割齊民以附夷狄，弊所恃以事無用，〈師古曰：「所恃即中國之人也，無用謂西南夷也。」〉鄙人固陋，不識所謂。」
057c.0020|使者曰：「烏謂此乎？〈師古曰：「烏，於何也。」〉必若所云，則是蜀不變服而巴不化俗也，僕尚惡聞若說。〈師古曰：「尚，猶也。若，如也。言僕猶惡聞如此之說，況乎遠識之人也。惡音一故反。」〉然斯事體大，固非觀者之所覯也。〈師古曰：「覯，見也，音搆。」〉余之行急，其詳不可得聞已。〈師古曰：「言行程急速，不暇爲汝詳言之。」〉請爲大夫粗陳其略：〈師古曰：「粗猶麄也，音千戶反。」〉
057c.0021|蓋世必有非常之人，然后有非常之事；有非常之事，然后有非常之功。非常者，固常人之所異也。〈師古曰：「常人見之以爲異也。」〉故曰非常之元，黎民懼焉；〈師古曰：「元，始也。非常之事，其始難知，衆人懼之。」〉及臻厥成，天下晏如也。〈師古曰：「臻，至也。晏，安也。」〉
057c.0022|昔者，洪水沸出，氾濫衍溢，民人升降移徙，崎嶇而不安。夏后氏戚之，乃堙洪原，〈師古曰：「堙，塞也。水本曰原。堙音因。」〉決江疏河，灑沈澹災，東歸之於海，〈師古曰：「疏，通也。灑，分也。沈，深也。澹，安也。言分散其深水，以安定其災也。灑音所宜反。澹音徒濫反。」〉而天下永寧。當斯之勤，豈惟民哉？心煩於慮，而身親其勞，躬傶骿胝無胈，膚不生毛，〈張揖曰：「躬，體也。戚，湊理也。」孟康曰：「胈，毳；膚，皮也。言禹勤，骿胝無有毳毛也。」師古曰：「胈步曷反，骿步千反，胝竹尸反。
057c.0023|」〉故休烈顯乎無窮，聲稱浹乎于茲。〈師古曰：「休，美也。烈，業也。浹，徹也。于茲猶言今茲也。浹音子牒反。」〉
057c.0024|且夫賢君之踐位也，豈特委瑣握𪘏，拘文牽俗，〈師古曰：「握𪘏，局陿也。不拘微細之文，不牽流俗之議也。𪘏音初角反。」〉循誦習傳，當世取說云爾哉！〈師古曰：「說讀曰悅。言非直因循自誦，習所傳聞，取美悅於當時而已。」〉必將崇論谹議，〈師古曰：「谹，深也，音宏。」〉創業垂統，爲萬世規。故馳騖乎兼容并包，而勤思乎參天貳地。〈師古曰：「比德於地，是貳地也。地與己并天爲三，是參天也。」〉且詩不云乎？『普天之下，莫非王土；率土之濵，莫非王臣。
057c.0025|』〈師古曰：「小雅北山之詩也。普，大也。濵，涯也。」〉是以六合之內，八方之外，〈師古曰：「天地四方謂之六合，四方四維謂之八方也。」〉浸淫衍溢，〈師古曰：「浸淫猶漸漬也。衍溢言有餘也。」〉懷生之物有不浸潤於澤者，賢君恥之。今封彊之內，冠帶之倫，〈師古曰：「倫，類也。」〉咸獲嘉祉，靡有闕遺矣。而夷狄殊俗之國，遼絕異黨之域，舟車不通，人迹罕至，政敎未加，流風猶微，內之則犯義侵禮於邊境，外之則邪行橫作，放殺其上，〈師古曰：「內之，謂通其朝獻也。
057c.0026|外之，謂棄而絕之也。橫音胡孟反。殺讀曰試。」〉君臣易位，尊卑失序，父兄不辜，幼孤爲奴虜，係絫號泣。〈師古曰：「爲人所獲而絫係之，故號泣也。絫，力追反。」〉內鄉而怨，〈師古曰：「鄉讀曰嚮。嚮中國而怨慕也。」〉曰：『蓋聞中國有至仁焉，德洋恩普，〈師古曰：「洋，多也。」〉物靡不得其所，今獨曷爲遺己！』〈師古曰：「曷，何也。己，謂怨者之身也。」〉舉踵思慕，若枯旱之望雨，盭夫爲之垂涕，〈張揖曰：「很戾之夫也。」師古曰：「盭，古戾字。」〉況乎上聖，又烏能已？〈師古曰：「烏猶焉也。
057c.0027|已，止也。」〉故北出師以討強胡，南馳使以誚勁越。〈師古曰：「誚，責也，音材笑反。」〉四面風德，〈師古曰：「風，化也。」〉二方之君鱗集仰流，〈師古曰：「二方謂西夷及南夷也。若魚鱗之相次而仰向承流也。」〉願得受號者以億計。〈師古曰：「號謂爵號也，一曰受天子之號令也。」〉故乃關沬、若，〈張揖曰：「以沬、若水爲關也。」〉徼牂柯，鏤靈山，梁孫原，〈師古曰：「鏤謂疏通之以開道也。梁，橋也。孫原，孫水之原也。」〉創道德之塗，垂仁義之統，將博恩廣施，遠撫長駕，〈張揖曰：「駕，行也，使恩遠安長行之也。
057c.0028|」〉使疏逖不閉，〈師古曰：「逖，遠也，言疏遠者不被閉絕也。」〉曶爽闇昧得燿乎光明，〈師古曰：「曶爽，未明也。曶音忽。」〉以偃甲兵於此，而息討伐於彼。遐邇一體，中外禔福，不亦康乎？〈師古曰：「禔，安也。康，樂也。禔音土支反。」〉夫拯民於沈溺，〈師古曰：「拯，升也，言人在沈溺之中，升而舉之也。」〉奉至尊之休德，〈師古曰：「休，美也。」〉反衰世之陵夷，繼周氏之絕業，〈師古曰：「陵夷謂弛替也。」〉天子之急務也。百姓雖勞，又惡可以已哉？〈師古曰：「惡讀與烏同。
057c.0029|已，止也。」〉
057c.0030|且夫王者固未有不始於憂勤，而終於佚樂者也。〈師古曰：「言始能憂勤則終獲逸樂也。佚字與逸同。」〉然則受命之符合在於此。〈張揖曰：「合在於憂勤逸樂之中也。」〉方將增太山之封，加梁父之事，鳴和鸞，揚樂頌，上咸五，下登三。〈李竒曰：「五帝之德比漢爲減，三王之德漢出其上。」師古曰：「此說非也。咸，皆也，言漢德與五帝皆盛，而登於三王之上也。相如不當言漢減於五帝也。」〉觀者未覩指，聽者未聞音，猶焦朋已翔乎寥廓，〈師古曰：「寥廓，天上寬廣之處。
057c.0031|寥音聊。」〉而羅者猶視乎藪澤，〈師古曰：「澤無水曰藪。」〉悲夫！」
057c.0032|於是諸大夫茫然〈師古曰：「茫音莫郎反。」〉喪其所懷來，失厥所以進，〈師古曰：「初有所懷而來，欲進而陳之，今並喪失其來意也。」〉喟然並稱曰：「允哉漢德，〈師古曰：「允，信也。小雅車攻之詩曰『允矣君子』。」〉此鄙人之所願聞也。百姓雖勞，請以身先之。」敞罔靡徙，遷延而辭避。〈師古曰：「敞罔，失志貌。靡徙，自抑退也。」〉
057c.0033|其後人有上書言相如使時受金，失官。居歲餘，復召爲郎。
057c.0034|相如口吃而善著書。常有消渴病。與卓氏婚，饒於財。故其事宦，未甞肻與公卿國家之事，〈師古曰：「與讀曰豫。」〉常稱疾閒居，不慕官爵。〈師古曰：「閒讀曰閑也。」〉甞從上至長楊獵。〈師古曰：「長楊宮也，在𥂕厔。」〉是時天子方好自擊熊豕，馳逐壄獸，相如因上疏諫。其辭曰：
057c.0035|臣聞物有同類而殊能者，故力稱烏獲，捷言慶忌，〈師古曰：「烏獲，秦武王力士也。慶忌，吳王僚子也，射能捷矢也。」〉勇期賁育。〈師古曰：「孟賁，古之勇士也，水行不避蛟龍，陸行不避豺狼，發怒吐氣，聲響動天。夏育，亦猛士也。」〉臣之愚，竊以爲人誠有之，獸亦宜然。今陛下好陵阻險，射猛獸，卒然遇逸材之獸，駭不存之地，〈師古曰：「卒讀曰猝，音千忽反，謂暴疾也。不存，不可得安存也。」〉犯屬車之清塵，〈應劭曰：「古者諸侯貳車九乘，秦滅九國，兼其車服，漢依秦制，故大駕屬車八十一乘。
057c.0036|」師古曰：「屬者，言相連續不絕也。塵謂行而起塵也。言清者，尊貴之意也。而說者乃以爲清道灑塵謂之清塵，非也。屬音之欲反。」〉輿不及還轅，人不暇施巧，雖有烏獲、逢蒙之技不得用，〈師古曰：「逢蒙，古之善射者也。孟子曰『逢蒙學射於羿也』。」〉枯木朽株盡爲難矣。是胡越起於轂下，而羌夷接軫也，豈不殆哉！〈師古曰：「軫，車後橫木。殆，危也。」〉雖萬全而無患，然本非天子之所宜近也。
057c.0037|且夫清道而後行，中路而馳，猶時有銜橜之變。〈張揖曰：「銜，馬勒銜也。橜，騑馬口長銜也。」師古曰：「橜謂車之鉤心也。銜橜之變，言馬銜或斷，鉤心或出，則致傾敗以傷人也。橜音鉅月反。」〉況乎涉豐草，騁丘虛，〈師古曰：「豐草，茂草也。虛讀曰墟。」〉前有利獸之樂，而內無存變之意，其爲害也不亦難矣！夫輕萬乘之重不以爲安，樂出萬有一危之塗以爲娛，臣竊爲陛下不取。
057c.0038|蓋明者遠見於未萌，而知者避危於無形，〈師古曰：「萌謂事始，若草木初生者也。」〉旤固多臧於隱微而發於人之所忽者也。故鄙諺曰：「家絫千金，坐不垂堂。」〈張揖曰：「畏櫩瓦墯中人也。」師古曰：「垂堂者，近堂邊外，自恐墜墮耳，非畏櫚瓦也。言富人之子則自愛深也。」〉此言雖小，可以諭大。臣願陛下留意幸察。
057c.0039|上善之。還過宜春宮，相如奏賦以哀二世行失。〈師古曰：「宜春本秦之離宮，胡亥於此爲閻樂所殺，故感其處而哀之。」〉其辭曰：
057c.0040|登陂陁之長阪兮，坌入會宮之嵯峩。〈蘇林曰：「坌音馬坌叱之坌。」張揖曰：「坌，並也。」師古曰：「曾，重也。嵯峨，高貌也。陂音普何反。陁音徒何反。坌音普頓反，又音步頓反。」〉臨曲江之隑州兮，望南山之絫差。〈張揖曰：「隑，長也。苑中有曲江之象，中有長洲也。」師古曰：「曲岸頭曰隑。隑即碕字耳。言臨曲岸之洲，今猶謂其處曰曲江。隑音鉅依反。」〉巖巖深山之谾谾兮，通谷𧯆乎𧮰谺。〈晉灼曰：「谾音籠，古豅字也。」師古曰：「谾谾，深通貌。𧯆音呼活反。𧮰，大開貌。
057c.0041|𧮰音呼含反。谺音呼加反。」〉汨淢靸以永逝兮，注平臯之廣衍。〈師古曰：「汨淢，疾貌也。靸然，輕舉意也。臯，水邊地也。汨音于筆反。淢音域。靸音先合反。」〉觀衆樹之蓊薆兮，覽竹林之榛榛。〈師古曰：「蓊薆，蔭蔽貌。榛榛，盛貌。蓊音烏孔反。薆音愛。榛音側巾反。」〉東馳土山兮，北揭石瀨。〈師古曰：「揭，褰衣而渡也。石而淺水曰瀨，音賴。揭音丘例反。」〉弭節容與兮，歷弔二世。持身不謹兮，亡國失勢；信讒不寤兮，宗廟滅絕。〈師古曰：「信讒，謂殺李斯也。」〉烏乎！操行之不得，〈師古曰：「操音千到反。
057c.0042|」〉墓蕪穢而不脩兮，魂亡歸而不食。
057c.0043|相如拜爲孝文園令。上旣美子虛之事，相如見上好僊，因曰：「上林之事未足美也，尚有靡者。〈師古曰：「靡，麗也。」〉臣甞爲大人賦，未就，〈師古曰：「就，成也。」〉請具而奏之。」相如以爲列僊之儒居山澤間，〈師古曰：「儒，柔也，術士之稱也，凡有道術皆爲儒。今流俗書本作傳字，非也，後人所改耳。」〉形容甚臞，〈師古曰：「臞，瘠也，音鉅句反，又音衢。」〉此非帝王之僊意也，乃遂奏大人賦。其辭曰：
057c.0044|世有大人兮，在乎中州。〈師古曰：「大人，以諭天子也。中州，中國也。」〉宅彌萬里兮，曾不足以少留。〈師古曰：「彌，滿也。」〉悲世俗之迫隘兮，朅輕舉而遠游。〈師古曰：「朅，去意也，音丘例反。」〉乘絳幡之素蜺兮，載雲氣而上浮。〈張揖曰：「乘，用也。赤氣爲幡，綴以白氣也。」師古曰：「上音時掌反。」〉建格澤之脩竿兮，〈張揖曰：「格澤之氣如炎火狀，黃白色，起地上至天，下大上銳。脩，長也。建此氣爲長竿也。」師古曰：「格音胡各反。澤音大各反。」〉緫光燿之采旄。
057c.0045|〈張揖曰：「旄，葆也。緫，係也。係光耀之氣於長竿以爲葆也。」師古曰：「緫音摠。葆即今所謂纛頭也。」〉垂旬始以爲幓兮，〈李竒曰：「旬始，氣如雄雞，見北斗旁。」張揖曰：「幓，旒也。縣旬始於葆下，以爲十二旒也。」師古曰：「幓音所銜反。」〉曳彗星而爲髾。〈張揖曰：「髾，燕尾也。枻彗星綴者旒以爲燕尾也。」〉掉指橋以偃寋兮，〈張揖曰：「指橋，隨風指靡也。偃寋，委曲貌。」師古曰：「掉音徒釣反。寋音居偃反。」〉又猗抳以招搖。〈晉灼曰：「猗音依倚反。抳音年纚反。
057c.0046|」張揖曰：「猗抳，下垂貌。招搖，跳踃也。」師古曰：「招音韶。踃音蕭。」〉㩜攙搶以爲旌兮，靡屈虹而爲綢。〈張揖曰：「彗星爲攙搶。注髦首曰旌，今以彗星代之也。靡，順也。綢，韜也。以斷虹爲旌杠之韜也。」師古曰：「韜謂裹冒旌旗之竿也。攙音初咸反。搶音初衡反。屈音其勿反。綢音直流反。」〉紅杳眇以玄湣兮，猋風涌而雲浮。〈蘇林曰：「玄音炫。湣音麵。」晉灼曰：「紅，赤色貌。杳眇，深遠也。玄湣，混合也。言自絳幡以下，衆氣色盛，光采相燿，幽藹炫亂也。」師古曰：「如猋風之涌，如雲之浮，言輕舉也。
057c.0047|猋音必遙反。」〉駕應龍象輿之蠖略委麗兮，驂赤螭青虬之蚴蟉宛蜒。〈文穎曰：「有翼曰應龍，最其神妙者也。」師古曰：「蠖略委麗、蚴蟉宛蜒，皆其行步進止之貌也。蠖音於縛反，麗音力爾反。蚴音一糾反。蟉音力糾反。宛音於元反。蜒音延。」〉低卬夭蟜裾以驕驁兮，詘折隆窮躩以連卷。〈張揖曰：「裾，直項也。驕驁，縱恣也。詘折，曲委也。隆窮，舉鬐也。躩，跳也。連卷，句蹄也。」師古曰：「裾音倨。驕音居召反。驁音五到反。躩音鉅縛反。卷音鉅圓反。」〉沛艾赳螑仡以佁儗兮，〈張揖曰：「沛艾，駊騀也。
057c.0048|赳螑，申頸低卬也。仡，舉頭也。佁儗，不前也。」師古曰：「沛音普蓋反。赳音古幼反。螑音火幼反。仡音魚乞反。佁音丑吏反。儗音魚吏反。佁儗又音態礙。」〉放散畔岸驤以孱顏。〈師古曰：「畔岸，自縱之貌也。驤，舉也。孱顏，不齊也。孱音士顏反。」〉跮踱輵螛容以骫麗兮，〈張揖曰：「跮踱，互前卻也。輵螛，搖目吐舌也。容，龍體貌也。骫麗，左右相隨也。」師古：「跮音丑日反。踱音丑略反。輵音遏。螛音曷。骫，古委字也。麗音力爾反。」〉蜩蟉偃寋怵〈㚟〉以梁倚。〈張揖曰：「蜩蟉，掉頭也。
057c.0049|怵㚟，奔走也。梁倚，相著也。」師古曰：「蜩音徒釣反。蟉音盧釣反。怵音黜。㚟音丑若反。倚音於綺反。」〉糾蓼叫奡踏以朡路兮，〈張揖曰：「糾蓼，相引也。叫奡，相呼也。踏，下也。朡，著也。皆下著道也。」師古曰：「叫奡，高舉之貌。蓼音力糾反。奡音五到反。踏音沓。朡音屆。」〉薎蒙踊躍騰而狂趭。〈張揖曰：「薎蒙，飛揚也。踊躍，跳也。騰，馳也。趭，奔走也。」師古曰：「蒙音莫孔反。趭音醮。」〉莅颯芔歙焱至電過兮，煥然霧除，霍然雲消。〈張揖曰：「蒞颯，飛相及也。芔歙，走相追也。
057c.0050|」師古曰：「蒞音利。颯音立。芔音諱。歙音翕。」〉
057c.0051|邪絕少陽而登太陰兮，與真人乎相求。〈張揖曰：「少陽，東極。太陰，北極。邪度東極而升北極也。真人，謂若士也，游於太陰之中。」師古曰：「真人，至真之人也，非指謂若士也。」〉互折窈窕以右轉兮，橫厲飛泉以正東。〈張揖曰：「飛泉，飛谷也，在崑崙山西南。」師古曰：「厲，渡也。」〉悉徵靈圉而選之兮，部署衆神於搖光。〈張揖曰：「搖光，北斗杓頭第一星。」〉使五帝先導兮，反大壹而從陵陽。〈應劭曰：「五帝，五畤，太皞之屬也。」如淳曰：「天極，大星，一明者，太一常居也。
057c.0052|」張揖曰：「陵陽，仙人陵陽子明也。」師古曰：「令太一反其所居，而使陵陽侍從於己。」〉左玄冥而右黔雷兮，〈張揖曰：「玄冥，北方黑帝佐也。黔雷，黔嬴也，天上造化神名也。楚辭曰『召黔嬴而見之』。或曰水神也。」〉前長離而後矞皇。〈服虔曰：「皆神名也。」師古曰：「長離，靈鳥也，解在禮樂志。矞音以出反。」〉廝征伯僑而役羨門兮，詔岐伯使尚方。〈應劭曰：「廝，役也。」張揖曰：「伯僑，仙人王子僑也。羨門，碣石山上仙人羨門高也。尚，主也。岐伯者，黃帝太醫，屬使主方藥也。
057c.0053|」師古曰：「征伯僑者，仙人，姓征，名伯僑，非王子僑也。郊祀志征字作正，其音同耳。或說云征謂役使之，非也。」〉祝融警而蹕御兮，清氣氛而后行。〈張揖曰：「祝融，南方炎帝之佐也，獸身人面，乘兩龍。」師古曰：「蹕，止行人也。御，禦也。氛，惡氣也。」〉屯余車而萬乘兮，綷雲蓋而樹華旗。〈師古曰：「綷，合也，合五采雲以爲蓋也。綷音子內反。」〉使句芒其將行兮，吾欲徃乎南娭。〈張揖曰：「句芒，東方青帝之佐也，鳥身人面，乘兩龍。」師古曰：「將行，將領從行也。
057c.0054|娭音許其反。」〉
057c.0055|歷唐堯於崇山兮，過虞舜於九疑。〈張揖曰：「崇山，狄山也。海外經曰狄山，帝堯葬於其陽。九疑山在零陵營道縣，舜所葬也。」師古曰：「疑，似也。山有九峰，其形相似，故曰九疑。」〉紛湛湛其差錯兮，雜遝膠輵以方馳。〈師古曰：「湛湛，積厚之貌。差錯，交互也。雜遝，重絫也。膠輵猶交加也。湛音徒感反。遝音大合反。輵音葛。」〉騷櫌衝蓯其紛挐兮，滂濞泱軋麗以林離。〈張揖曰：「衝蓯，相入貌。滂濞，衆盛貌。泱軋，不前也。麗，靡也。林離，槮欐也。」師古曰：「衝音尺勇反。
057c.0056|蓯音相勇反。挐音女居反。滂音普郎反。濞音普備反。泱音烏朗反。軋音於黠反。槮音所林反。欐音所宜反。」〉攢羅列聚叢以蘢茸兮，衍曼流爛痑以陸離。〈張揖曰：「痑，衆貌，一曰罷極也。陸離，參差也。」師古曰：「蘢茸，聚貌。流爛，布散也。痑，自放縱也。蘢音來孔反。茸音而孔反。衍音弋扇反。痑音式爾反，張云罷極，義則非矣。」〉徑入雷室之砰磷鬱律兮，洞出鬼谷之堀礨崴魁。〈張揖曰：「雷室，雷淵也。洞，通也。鬼谷在崑崙北直北辰下，衆鬼之所聚也。堀礨崴魁，不平也。」師古曰：「砰磷鬱律，深峻貌。
057c.0057|砰音普萌反。磷音力耕反。堀音口骨反。礨音洛賄反。崴音一迴反。」〉徧覽八紘而觀四海兮，朅度九江越五河。〈張揖曰：「九江在廬江尋陽縣南，皆東合爲大江者。」服虔曰：「河有九，今越其五也。」晉灼曰：「五河，五湖，取河之聲合其音耳。」師古曰：「服、晉說五河皆非也。五河，五色之河也。仙經說有紫碧絳青黃之河，非謂九河之內，亦非五湖也。」〉經營炎火而浮弱水兮，杭絕浮渚涉流沙。〈應劭曰：「楚辭曰『越炎火之萬里』。弱水出張掖刪丹，西至酒泉合黎餘波入于流沙。
057c.0058|」張揖曰：「杭，船也。絕，度也。浮渚，流沙中渚也。流沙，沙與水流行也。」師古曰：「弱水謂西域絕遠之水，乘毛車以度者耳，非張掖弱水也。又流沙但有沙流，本無水也。言絕度浮渚，乃涉流沙也。杭音下郎反。」〉奄息葱極汜濫水娭兮，〈張揖曰：「奄然休息也。葱極，葱領山也，在西域中。」〉使靈媧鼓琴而舞馮夷。〈服虔曰：「靈媧，女媧也。伏犧作琴，使女媧鼓之。馮夷，河伯字也，淮南子曰『馮夷得道以潛大川』。」師古曰：「媧音瓜，又工蛙反。」〉時若曖曖將混濁兮，召屏翳誅風伯，刑雨師。
057c.0059|〈應劭曰：「屏翳，天神使也。」張揖曰：「風伯字飛廉。」師古曰：「屏音步丁反。」〉西望崑崙之軋沕荒忽兮，〈張揖曰：「崑崙去中國五萬里，天帝之下都也。其山廣袤百里，高八萬仞，增城九重，面有九井，以玉爲檻，旁有五門，開明獸守之。軋沕荒忽，不分明之貌。」師古曰：「沕音勿。荒音呼廣反。」〉直徑馳乎三危。〈張揖曰：「三危山在鳥鼠山之西，與崏山相近，黑水出其南陂，書曰『導黑水至于三危』也。」〉排閶闔而入帝宮兮，載玉女而與之歸。〈張揖曰：「玉女，青要、乘弋等也。
057c.0060|」〉登閬風而遙集兮，亢鳥騰而壹止。〈張揖曰：「閬風山在崑崙閶闔之中。遙，遠也。」應劭曰：「亢然高飛，如鳥之騰也。」師古曰：「閬音浪。亢音抗。」〉低徊陰山翔以紆曲兮，吾乃今日覩西王母。暠然白首戴勝而穴處兮，亦幸有三足烏爲之使。〈張揖曰：「陰山在崑崙西二千七百里。西王母其狀如人，豹尾虎首，蓬髮暠然白首，石城金室，穴居其中。三足鳥，三足青鳥也，主爲西王母取食，在崑崙墟之北。」如淳曰：「山海經曰『西王母梯几而戴勝』。」師古曰：「低徊猶徘徊也。
057c.0061|勝，婦人首飾也，漢代謂之華勝。暠音工老反，字或作翯，音學。」〉必長生若此而不死兮，雖濟萬世不足以喜。〈師古曰：「昔之談者咸以西王母爲仙靈之最，故相如言大人之仙，娛遊之盛，顧視王母，鄙而陿之，不足羨慕也。」〉
057c.0062|回車朅來兮，絕道不周，〈張揖曰：「不周山在崑崙東南二千三百里也。」〉會食幽都。呼吸沆瀣兮餐朝霞，〈張揖曰：「幽都在北方。」如淳曰：「淮南云八極西北曰幽都之門。」應劭曰：「列仙傳陵陽子言春食朝霞，朝霞者，日始欲出赤黃氣也。夏食沆瀣，沆瀣，北方夜半氣也。并天地玄黃之氣爲六氣。」師古曰：「沆音胡朗反。瀣音韰。」〉咀噍芝英兮嘰瓊華。〈張揖曰：「芝，草蒻也。榮而不實謂之英。嘰，食也。瓊樹生崑崙西流沙濵，大三百圍，高萬仞。華，橤也，食之長生。
057c.0063|」師古曰：「芝英，芝菌之英也。咀音才汝反。噍音才笑反，又音才弱反。嘰音機，又音祈。」〉僸祲尋而高縱兮，紛鴻溶而上厲。〈張揖曰：「僸，卬也。鴻溶，竦踊也。」師古曰：「僸音角甚反。祲音子禁反。鴻音胡孔反。溶音弋孔反。」〉貫列缺之倒景兮，〈服虔曰：「列缺，天閃也。人在天上，下向視日月，故景倒在下也。」張揖曰：「貫，穿也。陵陽子明經曰列缺氣去地二千四百里，倒景氣去地四千里，其景皆倒在下也。」〉涉豐隆之滂濞。〈應劭曰：「豐隆，雲師也。楚辭曰『吾令豐隆乘雲兮』。
057c.0064|淮南子曰『季春三月，豐隆乃出以將雨』。」師古曰：「豐隆將雨，故言涉也。滂濞，雨水多也。滂音普郎反。濞音匹備反。」〉騁游道而脩降兮，騖遺霧而遠逝。〈張揖曰：「馳疾而遺霧在後也。」師古曰：「游，游車也。道，道車也。脩，長也。降，下也。言周覽天上，然後騁車也，循長路而下馳，棄遺霧而遠逝也。道讀曰導。」〉迫區中之隘陝兮，舒節出乎北垠。〈師古曰：「舒，緩也。垠，崖也，音銀。」〉遺屯騎於玄闕兮，〈張揖曰：「玄闕，北極之山也。」〉軼先驅於寒門。〈應劭曰：「寒門，北極之門也。
057c.0065|」師古曰：「軼，過也，音逸。」〉下崢嶸而無地兮，〈師古曰：「崢嶸，深遠貌。崢音仕耕反。嶸音宏。」〉上嵺廓而無天。〈師古曰：「嵺廓，廣遠也。嵺音遼。」〉視眩泯而亡見兮，聽敞怳而亡聞。〈師古曰：「眩泯，目不安也。敞怳，耳不諦也。眩音州縣之縣。泯音眄。」〉乘虛亡而上遐兮，超無友而獨存。〈師古曰：「上音時掌反。」〉
057c.0066|相如旣奏《大人賦》，天子大說，〈師古曰：「說讀曰悅。」〉飄飄有陵雲氣游天地之閒意。
057c.0067|相如旣病免，家居茂陵。天子曰：「司馬相如病甚，可徃從悉取其書，若後之矣。」〈師古曰：「若，汝也。言汝今去已在他人後也。」〉所忠徃，〈師古曰：「使者姓名也，解在食貨志。」〉而相如已死，家無遺書。問其妻，對曰：「長卿未甞有書也。時時著書，人又取去。長卿未死時，爲一卷書，曰有使來求書，奏之。」其遺札書言封禪事，〈師古曰：「書於札而留之，故云遺札。」〉所忠奏焉，天子異之。其辭曰：
057c.0068|伊上古之初肇，自顥穹生民。〈師古曰：「肇，始也。顥、穹，皆謂天也。顥言氣顥汗也，穹言形穹隆也。謂自初始有天地以來也。顥音胡老反。」〉歷選列辟，以迄乎秦。〈師古曰：「選，數也。辟，君也。迄，至也。辟音璧。」〉率邇者踵武，聽逖者風聲。〈文穎曰：「率，循也。邇，近也。踵，蹈也。武，跡也。逖，遠也。言循履近者之遺跡，聽遠者之風聲。風謂著於雅頌者也。」師古曰：「風聲，緫謂遺風嘉聲耳，無繫於雅頌也。」〉紛輪威蕤，堙滅而不稱者，不可勝數也。〈張揖曰：「紛輪威蕤，亂貌。
057c.0069|」〉繼昭夏，崇號謚，略可道者七十有二君。〈文穎曰：「昭，明也。夏，大也。德明大，相繼封禪於泰山者，七十有二人也。」〉罔若淑而不昌，疇逆失而能存？〈應劭曰：「罔，無也。若，順也。淑，善也。疇，誰也。」師古曰：「言行順善者無不昌大，爲逆失者誰能乆存也。」〉
057c.0070|軒轅之前，遐哉邈乎，其詳不可得聞已。〈師古曰：「遐、邈，皆遠也。已，語終之辭。」〉五三六經載籍之傳，維見可觀也。〈師古曰：「五，五帝也。三，三皇也。」〉書曰：「元首明哉！股肱良哉！」〈師古曰：「此虞書益稷之辭也。元首，君也。股肱，大臣也。」〉因斯以談，君莫盛於堯，臣莫賢於后稷。后稷創業於唐，公劉發迹於西戎，文王改制，爰周郅隆，大行越成，〈文穎曰：「郅，至也。行，道也。文王始開王業，改正朔服色，太平之道於是成也。」應劭曰：「大行，道德大行也。
057c.0071|」師古曰：「郅音質。」〉而后陵遅衰微，千載亡聲，豈不善始善終哉！〈鄭氏曰：「無聲，無有惡聲也。」師古曰：「雖後嗣衰微，政敎頹替，猶經千載而無惡聲。」〉然無異端，慎所由於前，謹遺敎於後耳。〈師古曰：「言旣創業定制，又垂裕後昆也。」〉故軌迹夷易，易遵也；〈師古曰：「夷、易，皆平也。易音弋豉反。」〉湛恩厖洪，易豐也；〈師古曰：「湛讀曰沈。沈，深也。厖、洪，皆大也。厖音尨。」〉憲度著明，易則也；垂統理順，易繼也。〈張揖曰：「垂，縣也。
057c.0072|統，緒也。理，道也。文王重易六爻，窮理盡性，縣於後世，其道和順，易續而明，孔子得錯其象而彖其辭也。」師古曰：「統業直言所垂之業，其理至順，故令後嗣易繼之耳，非謂演易也。」〉是以業隆於繈保而崇冠乎二后。〈孟康曰：「繈保謂成王也。二后謂文武也。周公負成王以致太平，功德冠於文武者，遵成法易故也。」〉揆厥所元，終都攸卒，〈師古曰：「元，始也。都，於也。攸，所也。卒亦終也。言度其所始，究其所終也。」〉未有殊尤絕迹可考於今者也。〈師古曰：「尤，異也。
057c.0073|考，校也。言不得與漢校其德也。」〉然猶躡梁甫，登大山，建顯號，施尊名。大漢之德，逢涌原泉，沕潏曼羨，〈師古曰：「逢讀曰烽。言如烽火之升，原泉之流也。沕潏曼羨，盛大之意也。沕音勿。潏音聿。羨音弋扇反。」〉旁魄四塞，雲布霧散，〈師古曰：「旁魄，廣被也。魄音步各反。」〉上暢九垓，下泝八埏。〈服虔曰：「暢，達也。垓，重也。天有九重。」如淳曰：「淮南云若士謂盧敖：『吾與汗漫期乎九垓之上。』」孟康曰：「泝，流也。埏，地之八際也。言德上達於九重之天，下流於地之八際。
057c.0074|」師古曰：「埏，本音延，合韻音弋戰反。淮南子作八夤也。」〉懷生之類，沾濡浸潤，協氣橫流，武節焱逝，〈師古曰：「言和氣橫被四表，威武如焱之盛。」〉爾陿游原，逈闊泳末，〈孟康曰：「爾，近也。原，本也。逈，遠也。闊，廣也。泳，浮也。恩德比之於水，近者游其原，遠者浮其末也。」〉首惡鬱沒，闇昧昭晰，〈師古曰：「始爲惡者皆即湮滅，素暗昧者皆得光明也。晰音之舌反。」〉昆蟲闓懌，回首面內。〈文穎曰：「闓、懌，皆樂也。」師古曰：「闓讀曰凱。言四方幽遐，皆懷和樂，回首革面，而內嚮也。
057c.0075|」〉然后囿騶虞之珍群，徼麋鹿之怪獸，〈師古曰：「言騶虞自擾而充苑囿，怪獸自來若入徼塞。言符瑞之盛也。徼音工釣反。」〉導一莖六穗於庖，〈鄭氏曰：「導，擇也。一莖六穗，謂嘉禾之米，於庖厨以供祭祀也。」〉犧雙觡共抵之獸，〈服虔曰：「犧，牲也。觡，角也。抵，本也。武帝獲白麟，兩角共一本，因以爲牲也。」〉獲周餘放龜于岐，〈文穎曰：「周放畜餘龜於池沼之中，至漢得之於岐山之旁。龜能吐故納新，千歲不死也。」〉招翠黃乘龍於沼。〈張揖曰：「乘龍，四龍也。
057c.0076|」孟康曰：「翠黃，乘黃也，龍翼馬身，黃帝乘之而仙。言見乘黃而招呼之。禮樂志曰『訾黃其何不來下』。余吾渥洼水中出神馬，故曰乘龍於沼也。」師古曰：「此說非也。言招致翠黃及乘龍於池沼耳。乘音食證反。《春秋傳》曰『帝賜之乘龍』。」 〉鬼神接靈圉，賔於閒館。〈文穎曰：「是時上求神仙之人，得上郡之巫長陵女子，能與鬼神交接，治病輒愈，置於上林苑中，號曰神君。有似於古之靈圉，禮待之於閒館舍中也。」師古曰：「閒讀曰閑。」〉竒物譎詭，俶儻窮變。
057c.0077|〈師古曰：「俶音吐歷反。」〉欽哉，符瑞臻茲，猶以爲薄，不敢道封禪。蓋周躍魚隕杭，休之以燎。〈應劭曰：「杭，舟也。休，美也。」師古曰：「燎，祭天也。謂武王伐紂，白魚入于王舟，俯取以燎。」〉微夫斯之爲符也，以登介丘，不亦恧乎！〈服虔曰：「介，大也。丘，山也。言周以白魚爲瑞，登太山封禪，不亦慚乎？」〉進攘之道，何其爽與？〈張揖曰：「進，周也。攘，漢也。爽，差也。言周未可封禪而封，爲進；漢可封禪而不爲，爲攘也。」師古曰：「攘，古讓字也。
057c.0078|」〉
057c.0079|於是大司馬進曰：〈文穎曰：「大司馬，上公，故先進議也。」〉「陛下仁育群生，義征不譓，〈文穎曰：「譓，順也。」〉諸夏樂貢，百蠻執贄，〈師古曰：「夏，大也。諸夏謂中國之人，比蠻夷爲大也。」〉德牟徃初，功無與二，〈師古曰：「牟，等也。」〉休烈液洽，符瑞衆變，期應紹至，不特創見。〈師古曰：「言符瑞衆多，應期相續而至，不獨初創而見也。」〉意者太山、梁父設壇場望幸，蓋號以況榮，〈孟康曰：「意者，言太山、梁父設壇場，望聖帝往封禪記號以表榮名也。
057c.0080|」師古曰：「幸，臨幸也。蓋，發語辭也。」〉上帝垂恩儲祉，將以慶成，〈師古曰：「上帝，天也。言垂恩於下，豫積祉福，用慶告成之禮。」〉陛下嗛讓而弗發也。〈張揖曰：「不肯發意往也。」師古曰：「嗛，古謙字。」〉挈三神之歡，缺王道之儀，〈應劭曰：「挈，絕也。缺，闕也。」如淳曰：「三神，地祇、天神、山岳也。」師古曰：「挈音口計反。」〉群臣恧焉。〈師古曰：「恧，愧也，音女六反。」〉或謂且天爲質闇，示珍符固不可辭；〈師古曰：「言天道質昧，以符瑞見意，不可辭讓也。
057c.0081|」〉若然辭之，是泰山靡記而梁甫罔幾也。〈張揖曰：「泰山之上無所表記，梁父壇場無所庶幾也。」〉亦各並時而榮，咸濟厥世而屈，說者尚何稱於後，而云七十二君哉？〈應劭曰：「屈，絕也。言古帝王若但各一時之榮，畢世而絕者，則說者無從顯稱於後也。」師古曰：「屈音其勿反。」〉夫脩德以錫符，奉符以行事，不爲進越也。〈文穎曰：「越，踰也。不爲苟進踰禮也。」〉故聖王弗替，而脩禮地祇，謁款天神，〈文穎曰：「謁，告也。款，誠也。」師古曰：「替，廢也。
057c.0082|不廢封禪之事也。」〉勒功中岳，以章至尊，〈張揖曰：「蓋先禮中岳而幸太山也。」師古曰：「章，明也。」〉舒盛德，發號榮，受厚福，以浸黎民。皇皇哉斯事，天下之壯觀，王者之卒業，不可貶也。〈師古曰：「皇皇，盛貌也。卒，終也，字或作本，或作丕，丕，大也。」〉願陛下全之。〈張揖曰：「願以封禪全其終也。」〉而后因雜縉紳先生之略術，使獲曜日月之末光絕炎，以展采錯事。〈文穎曰：「采，官也。使諸儒記功著業，得觀日月末光殊絕之明，以展其官職，設錯其事業也。
057c.0083|」李竒曰：「炎音火之光炎。」師古曰：「炎音弋贍反。錯音千故反。」〉猶兼正列其義，祓飾厥文，作《春秋》一蓺。〈孟康曰：「猶作《春秋》者，正天時，列人事也。言諸儒旣得展事業，因兼正天時，列人事，敘述大義爲一經也。」師曰：「祓，除也。祓飾者，言除去舊事，更飾新文也。祓音敷勿反。」〉將襲舊六爲七，攄之無窮，〈文穎曰：「六經加一爲七也。」師古曰：「攄，布也，音丑居反。」〉俾萬世得激清流，揚微波，蜚英聲，騰茂實。〈師古曰：「蜚，古飛字。
057c.0084|」〉前聖之所以永保鴻名而常爲稱首者用此。〈師古曰：「稱音尺孕反。」〉宜命掌故悉奏其儀而覽焉。」〈師古曰：「掌故，太常官屬，主故事者。」〉
057c.0085|於是天子沛然改容，曰：「俞乎，朕其試哉！」〈師古曰：「沛然，感動之意也。俞者，然也，然其所請也。沛音普大反。俞音踰。」〉乃遷思回慮，緫公卿之議，詢封禪之事，詩大澤之博，廣符瑞之富。〈孟康曰：「詩所以詠功德，謂下四章之頌也。大澤之博，謂『自我天覆，雲之油油』也。廣符瑞之富，謂『斑斑之獸』以下三章，言符應廣大富饒也。」〉遂作頌曰：
057c.0086|自我天覆，雲之油油。〈蘇林曰：「油音油麻之油。」李竒曰：「油油，雲行貌。孟子曰『油然作雲，沛然下雨』。」〉甘露時雨，厥壤可游。〈師古曰：「言雨霧滂沛，其澤可以游泳也。」〉滋液滲漉，何生不育！〈師古曰：「滲漉，謂潤澤下究，故無生而不育也。滲音山禁反。漉音鹿。」〉嘉穀六穗，我穡曷蓄？〈李竒曰：「我之稼穡，何等不蓄積？」〉
057c.0087|匪唯雨之，又潤澤之；匪唯偏我，汜布護之；〈師古曰：「汜，普也。布護，言遍布也。氾音敷劔反。」〉萬物熙熙，懷而慕之。名山顯位，望君之來。君兮君兮，侯不邁哉！〈師古曰：「侯，何也。邁，行也。言君何不行封禪。」〉
057c.0088|般般之獸，樂我君囿；白質黑章，其儀可喜；〈師古曰：「謂騶虞也。般字與斑同耳，從丹青之丹。喜音許記反。」〉旼旼穆穆，君子之態。〈孟康曰：「旼旼，和也。穆穆，敬也。言容態和且敬，有似君子也。」張揖曰：「旼音旻。」〉蓋聞其聲，今視其來。〈師古曰：「言往昔但聞其聲，今親見其來也。來合韻音郎代反。」〉厥塗靡從，天瑞之徵。〈文穎曰：「其來之道何從乎？此乃天瑞之應也。」〉茲爾於舜，虞氏以興。〈文穎曰：「百獸舞，則騶虞在其中也。」〉
057c.0089|濯濯之麟，游彼靈畤。孟冬十月，君徂郊祀。〈文穎曰：「濯濯，肥也。武帝冬幸雍，祠五畤，獲白麟也。」師古曰：「濯音直角反。大雅靈臺之詩云『麀鹿濯濯』。」〉馳我君輿，帝用享祉。〈文穎曰：「馳我君車之前也。」師古曰：「帝，天帝也。以此祭天，天旣享之，答以祉福也。」〉三代之前，蓋未甞有。
057c.0090|宛宛黃龍，興德而升；〈文穎曰：「起至德而見也。」〉采色玄耀，炳炳煇煌。〈師古曰：「玄讀曰炫。煇煌，光貌。煇音下本反。」〉正陽顯見，覺寤黎烝。〈文穎曰：「陽，明也。」師古曰：「黎烝，衆庶也。」〉於傳載之，云受命所乘。〈師古曰：「謂易云『時乘六龍以御天也』。」〉
057c.0091|厥之有章，不必諄諄。〈文穎曰：「天之所命，表以符瑞，章明其德，不必諄諄然有語言也。」師古曰：「諄諄，告喻之熟也，音之純反。」〉依類託寓，諭以封巒。〈文穎曰：「寓，寄也。巒，山也。言依事類託寄，以喻封禪。」〉
057c.0092|披蓺觀之，天人之際已交，上下相發允荅。聖王之事，兢兢翼翼。〈師古曰：「兢兢，戒也。翼翼，敬也。」〉故曰於興必慮衰，安必思危。是以湯武至尊嚴，不失肅祗，〈師古曰：「言居天子之位，猶不忘恭敬也。」〉舜在假典，顧省厥遺：〈師古曰：「在，察也。假，大也。典，則也。言舜察琁璣玉衡，恐己政化有所遺失，不合天心。今漢亦當順天意而封禪也。」〉此之謂也。
057c.0093|相如旣卒五歲，上始祭后土。八年而遂禮中岳，封于太山，至梁甫，禪肅然。
057c.0094|相如它所著，若遺平陵侯書、與五公子相難、屮木書篇，不采，采其尤著公卿者云。
057c.0095|【贊】
057c.0096|贊曰：司馬遷稱「《春秋》推見至隱，〈李竒曰：「隱猶微也。言其義顯而文隱，若隱公見弒死，而經不書，隱諱之也。」〉易本隱以之顯，〈張揖曰：「作八卦以通神明之德，是本隱也。有天道焉，有地道焉，有人道焉，以類萬物之情，是之顯也。」師古曰：「之，往也。」〉大雅言王公大人，而德逮黎庶，〈張揖曰：「謂文王、公劉在位，大人之德下及衆民者也。」〉小雅譏小己之得失，其流及上。〈張揖曰：「己，詩人自謂也。己小有得失，不得其所，作詩流言，以諷其上也。
057c.0097|」師古曰：「小己者，謂卑少之人，以對上言大人耳。」〉所言雖殊，其合德一也。相如雖多虛辭濫說，然要其歸引之於節儉，此亦詩之風諫何異？」〈師古曰：「風讀曰諷，次下亦同。」〉楊雄以爲靡麗之賦，勸百而風一，〈師古曰：「奢靡之辭多，而節儉之言少也。」〉猶騁鄭衞之聲，曲終而奏雅，不已戲乎！〈張揖曰：「不亦輕戲乎哉！」〉
057c.0098|司馬相如傳第二十七上
057c.0099|◄
057c.0100|↑返回頂部
057c.0101|►
057c.0102|公孫弘卜式兒寬傳第二十八
fascicle:058
058.0001|公孫弘 卜式 兒寬
058.0002|公孫弘
058.0003|维基百科條目：公孫弘
058.0004|公孫弘，菑川薛人也。少時爲獄吏，有罪，免。家貧，牧豕海上。年四十餘，乃學春秋雜說。
058.0005|武帝初即位，招賢良文學士，是時弘年六十，以賢良徵爲博士。使匈奴，還報，不合意，〈師古曰：「奏事不合天子之意。」〉上怒，以爲不能，弘乃移病免歸。〈師古曰：「移病，謂移書言病也。一曰，以病移居。」〉
058.0006|元光五年，復徵賢良文學，菑川國復推上弘。弘謝曰：「前已甞西，用不能罷，願更選。」國人固推弘，弘至太常。上策詔諸儒：
058.0007|制曰：蓋聞上古至治，畫衣冠，異章服，而民不犯；陰陽和，五穀登，六畜蕃，〈師古曰：「登，成也。蕃，多也，音扶元反。」〉甘露降，風雨時，嘉禾興，朱屮生，〈師古曰：「屮，古草字。」〉山不童，澤不涸；〈師古曰：「童，無草木也。涸，水竭也，音胡各反。」〉麟鳳在郊藪，龜龍游於沼，〈師古曰：「邑外謂之郊。澤無水曰藪。沼，池也。」〉河洛出圖書；父不喪子，兄不哭弟；北發渠搜，南撫交阯，〈師古曰：「言威德之盛，北則徵發于渠搜，南則綏撫於交阯也。
058.0008|渠搜，遠夷之國也。」〉舟車所至，人迹所及，跂行喙息，咸得其宜。〈師古曰：「跂行，有足而行者也。喙息，謂有口能息者也。跂音岐。喙音許穢反。」〉朕甚嘉之，今何道而臻乎此？〈師古曰：「臻，至也。」〉子大夫脩先聖之術，明君臣之義，講論洽聞，有聲乎當世，敢問子大夫：天人之道，何所本始？吉凶之效，安所期焉？〈師古曰：「安，焉也。」〉禹湯水旱，厥咎何由？仁義禮知四者之宜，當安設施？屬統垂業，物鬼變化，〈師古曰：「屬，繫也，音之欲反。
058.0009|其下亦同。」〉天命之符，廢興何如？天文地理人事之紀，子大夫習焉。其悉意正議，詳具其對，著之于篇，〈師古曰：「悉，盡也。篇，簡也。」〉朕將親覽焉，靡有所隱。
058.0010|弘對曰：
058.0011|臣聞上古堯舜之時，不貴爵賞而民勸善，不重刑罰而民不犯，躬率以正而遇民信也；〈師古曰：「躬謂身親行之，遇謂處待之而已。」〉末世貴爵厚賞而民不勸，深刑重罰而姦不止，其上不正，遇民不信也。夫厚賞重刑未足以勸善而禁非，必信而已矣。是故因能任官，則分職治；〈師古曰：「分音扶問反。」〉去無用之言，則事情得；不作無用之器，即賦斂省；不奪民時，不妨民力，則百姓富；有德者進，無德者退，則朝廷尊；有功者上，無功者下，則群臣逡；〈李竒曰：「言有次第也。
058.0012|」師古曰：「逡音七旬反，其字從辶。」〉罰當罪，則姦邪止；賞當賢，則臣下勸：凡此八者，治民之本也。故民者，業之即不爭，理得則不怨；有禮則不暴，愛之則親上，〈師古曰：「各得其業則無爭心，各申其理則無所怨，使之由理則無暴慢，子而愛之則知親上也。」〉此有天下之急者也。故法不遠義，則民服而不離；和不遠禮，則民親而不暴。〈師古曰：「遠，違也，音于萬反。」〉故法之所罰，義之所去也；〈師古曰：「去，除也，音丘呂反。」〉和之所賞，禮之所取也。
058.0013|禮義者，民之所服也，而賞罰順之，則民不犯禁矣。故畫衣冠，異章服，而民不犯者，此道素行也。
058.0014|臣聞之，氣同則從，聲比則應。〈師古曰：「比亦和也，音頻寐反。」〉今人主和德於上，百姓和合於下，〈師古曰：「合謂與上合德也。」〉故心和則氣和，氣和則形和，形和則聲和，聲和則天地之和應矣。故陰陽和，風雨時，甘露降，五穀登，六畜蕃，嘉禾興，朱草生，山不童，澤不涸，此和之至也。故形和則無疾，無疾則不夭，故父不喪子，兄不哭弟。德配天地，明竝日月，則麟鳳至，龜龍在郊，河出圖，洛出書，遠方之君莫不說義，〈師古曰：「說讀曰悅。」〉奉幣而來朝，此和之極也。
058.0015|臣聞之，仁者愛也，義者宜也，禮者所履也，〈師古曰：「履而行之。」〉智者術之原也。致利除害，兼愛無私，謂之仁；〈師古曰：「致謂引而至也。」〉明是非，立可否，謂之義；進退有度，尊卑有分，謂之禮；〈師古曰：「分音扶問反。」〉擅殺生之柄，〈師古曰：「擅，專也。」〉通壅塞之塗，權輕重之數，論得失之道，使遠近情僞必見於上，謂之術：〈師古曰：「見，顯也。」〉凡此四者，治之本，道之用也，皆當設施，不可廢也。得其要，則天下安樂，法設而不用；〈師古曰：「下不犯法，無所加刑也。
058.0016|」〉不得其術，則主蔽於上，官亂於下。此事之情，屬統垂業之本也。
058.0017|臣聞堯遭鴻水，使禹治之，未聞禹之有水也。若湯之旱，則桀之餘烈也。桀紂行惡，受天之罰；禹湯積德，以王天下。因此觀之，天德無私親，順之和起，逆之害生。此天文地理人事之紀。臣弘愚戇，不足以奉大對。〈師古曰：「大對，大問之對也。」〉
058.0018|時對者百餘人，太常奏弘第居下。策奏，天子擢弘對爲第一。召見，容貌甚麗，拜爲博士，待詔金馬門。〈如淳曰：「武帝時，相馬者東門京作銅馬法獻之，立馬於魯斑門外，更名魯斑門爲金馬門。」〉
058.0019|弘復上疏曰：「陛下有先聖之位而無先聖之名，有先聖之名而無先聖之吏，是以勢同而治異。先世之吏正，故其民篤；〈師古曰：「篤，厚也。」〉今世之吏邪，故其民薄。政弊而不行，令倦而不聽。夫使邪吏行弊政，用倦令治薄民，民不可得而化，此治之所以異也。臣聞周公旦治天下，朞年而變，三年而化，五年而定。唯陛下之所志。」〈師古曰：「言志所在也。」〉書奏，天子以冊書荅曰：「問：弘稱周公之治，弘之材能自視孰與周公賢？」〈師古曰：「與猶如也。」〉弘對曰：「愚臣淺薄，安敢比材於周公！雖然，愚心曉然見治道之可以然也。
058.0020|夫虎豹馬牛，禽獸之不可制者也，及其敎馴服習之，〈師古曰：「馴，順也，音巡。」〉至可牽持駕服，唯人之從。〈師古曰：「從人意。」〉臣聞揉曲木者不累日，〈師古曰：「揉謂矯而正之也。異，積也。揉音人九反。」〉銷金石者不累月，夫人於利害好惡，豈比禽獸木石之類哉？〈師古曰：「好音呼到反。惡音一故反。」〉朞年而變，臣弘尚竊遟之。」上異其言。
058.0021|時方通西南夷，巴蜀苦之，詔使弘視焉。還奏事，盛毀西南夷無所用，上不聽。每朝會議，開陳其端，使人主自擇，不肯面折庭爭。於是上察其行慎厚，辯論有餘，習文法吏事，緣飾以儒術，〈師古曰：「緣飾者，譬之於衣，加純緣者。」〉上說之，〈師古曰：「說讀曰悅。」〉一歲中至左內史。
058.0022|弘奏事，有所不可，不肯庭辯。〈師古曰：「不於朝廷顯辯論之。」〉常與主爵都尉汲黯請間，〈師古曰：「求空隙之暇。」〉黯先發之，弘推其後，上常說，〈師古曰：「說讀曰悅。」〉所言皆聽，以此日益親貴。甞與公卿約議，〈師古曰：「約，要也。」〉至上前，皆背其約以順上指。汲黯庭詰弘曰：「齊人多詐而無情，始爲與臣等建此議，今皆背之，不忠。」上問弘，弘謝曰：「夫知臣者以臣爲忠，不知臣者以臣爲不忠。」上然弘言。左右幸臣每毀弘，上益厚遇之。
058.0023|弘爲人談笑多聞，〈師古曰：「善於談笑而又多聞也。談字或作詼，音恢，謂啁也，善啁謔也。」〉常稱以爲人主病不廣大，人臣病不儉節。養後母孝謹，後母卒，服喪三年。
058.0024|爲內史數年，遷御史大夫。時又東置蒼海，北築朔方之郡。弘數諫，以爲罷弊中國以奉無用之地，〈師古曰：「罷讀曰疲。」〉願罷之。於是上迺使朱買臣等難弘置朔方之便。發十策，弘不得一。〈師古曰：「言其利害十條，弘無以應之。」〉弘迺謝曰：「山東鄙人，不知其便若是，願罷西南夷、蒼海，專奉朔方。」上迺許之。
058.0025|汲黯曰：「弘位在三公，奉祿甚多，〈師古曰：「奉音扶用反。其下亦同。」〉然爲布被，此詐也。」上問弘，弘謝曰：「有之。夫九卿與臣善者無過黯，然今日庭詰弘，誠中弘之病。夫以三公爲布被，誠飾詐欲以釣名。〈師古曰：「釣，取也。言若釣魚之謂也。」〉且臣聞管仲相齊，有三歸，〈師古曰：「三歸，取三姓女也。婦人謂嫁曰歸。」〉侈擬於君，〈師古曰：「擬，疑也，言相似也。」〉桓公以霸，亦上僭於君。晏嬰相景公，食不重肉，妾不衣絲，齊國亦治，亦下比於民。
058.0026|〈師古曰：「比，方也。一曰，比，近也，音頻寐反。」〉今臣弘位爲御史大夫，爲布被，自九卿以下至於小吏無差，誠如黯言。且無黯，陛下安聞此言？」上以爲有讓，愈益賢之。
058.0027|元朔中，代薛澤爲丞相。先是，漢常以列侯爲丞相，唯弘無爵，上於是下詔曰：「朕嘉先聖之道，開廣門路，宣招四方之士，蓋古者任賢而序位，量能以授官，勞大者厥祿厚，德盛者獲爵尊，故武功以顯重，而文德以行裦。其以高成之平津鄉戶六百五十封丞相弘爲平津侯。」其後以爲故事，至丞相封，自弘始也。
058.0028|時上方興功業，婁舉賢良。〈師古曰：「婁，古屢字。」〉弘自見爲舉首，起徒步，數年至宰相封侯，於是起客館，開東閤以延賢人，〈師古曰：「閤者，小門也，東向開之，避當庭門而引賔客，以別於掾史官屬也。」〉與參謀議。弘身食一肉，脫粟飯，〈師古曰：「才脫粟而已，不精𥽦也。脫音他活反。」〉故人賔客仰衣食，〈師古曰：「故人，平生故交也。仰音牛向反。」〉奉祿皆以給之，家無所餘。然其性意忌，外寬內深。〈師古曰：「意忌，多所忌害也。」〉諸常與弘有隙，無近遠，雖陽與善，後竟報其過。
058.0029|殺主父偃，徙董仲舒膠西，皆弘力也。
058.0030|後淮南、衡山謀反，治黨與方急，弘病甚，自以爲無功而封侯，居宰相位，宜佐明主填撫國家，〈師古曰：「填音竹刃反。」〉使人由臣子之道。〈師古曰：「由，從也。」〉今諸侯有畔逆之計，此大臣奉職不稱也。〈師古曰：「稱，副也。」〉恐病死無以塞責，〈師古曰：「塞，當也。」〉乃上書曰：「臣聞天下通道五，所以行之者三。君臣、父子、夫婦、長幼、朋友之交，五者天下之通道也；仁、知、勇三者，所以行之也。故曰『好問近乎知，〈師古曰：「疑則問之，故成其智。
058.0031|」〉力行近乎仁，〈師古曰：「屈己濟物，故爲仁也。」〉知恥近乎勇：〈師古曰：「不求苟得，故爲勇也。」〉知此三者，知所以自治；知所以自治，然後知所以治人。』〈師古曰：「自『好問近乎知』以下，皆禮記中庸之辭。」〉未有不能自治而能治人者也。陛下躬孝弟，監三王，建周道，兼文武，招倈四方之士，任賢序位，量能授官，將以厲百姓勸賢材也。今臣愚駑，無汗馬之勞，〈師古曰：「言未甞從軍旅。」〉陛下過意擢臣弘卒伍之中，〈師古曰：「過猶誤也。
058.0032|」〉封爲列侯，致位三公。臣弘行能不足以稱，〈師古曰：「不副其任也。」〉加有負薪之疾，恐先狗馬填溝壑，終無以報德塞責。願歸侯，乞骸骨，避賢者路。」上報曰：「古者賞有功，襃有德，守成上文，遭遇右武，〈師古曰：「右亦上也，禍亂時則上武耳。」〉未有易此者也。〈師古曰：「易，改也。」〉朕夙夜庶幾，獲承至尊，懼不能寧，惟所與共爲治者，君宜知之。〈師古曰：「惟，思也。知謂知治道也。」〉蓋君子善善及後世，若茲行，常在朕躬。〈師古曰：「朕常思此，不息於心也。
058.0033|」〉君不幸罹霜露之疾，何恙不已，〈師古曰：「罹，遭也。恙，憂也。已，止也。言何憂於疾不止也。禮記曰『疾止復初』也。」〉乃上書歸侯，乞骸骨，是章朕之不德也。〈師古曰：「章，明也。」〉今事少閒，〈師古曰：「閒言有空隙也。閒讀曰閑。」〉君其存精神，止念慮，輔助醫藥以自持。」因賜告牛酒雜帛。居數月，有瘳，視事。
058.0034|凡爲丞相御史六歲，年八十，終丞相位。其後李蔡、嚴青翟、趙周、石慶、公孫賀、劉屈氂繼踵爲丞相。〈師古曰：「繼踵，言相躡也。屈音丘勿反，又鉅勿反。氂音力之反。」〉自蔡至慶，丞相府客館丘虛而已，〈師古曰：「言不能進賢，故不繕修其室屋也。虛讀曰墟。」〉至賀、屈氂時壞以爲馬廄車庫奴婢室矣，唯慶以惇謹，復終相位，〈師古曰：「惇，厚也，音敦。」〉其餘盡伏誅云。
058.0035|弘子度嗣侯，爲山陽太守十餘歲，詔徵鉅野令史成詣公車，度留不遣，坐論爲城旦。
058.0036|元始中，脩功臣後，下詔曰：「漢興以來，股肱在位，身行儉約，輕財重義，未有若公孫弘者也。位在宰相封侯，而爲布被脫粟之飯，奉祿以給故人賔客，無有所餘，可謂減於制度，〈應劭曰：「禮，貴有常尊，衣服有品。」〉而率下篤俗者也，〈師古曰：「篤，厚也。」〉與內富厚而外爲詭服以釣虛譽者殊科。〈師古曰：「詭，違也。詭服，謂與心志相違也。一曰，違衆之服也。」〉夫表德章義，所以率世厲俗，聖王之制也。其賜弘後子孫之次見爲適者，〈師古曰：「見音胡電反。
058.0037|適讀曰嫡。」〉爵關內侯，食邑三百戶。」
058.0038|卜式
058.0039|维基百科條目：卜式
058.0040|卜式，河南人也。以田畜爲事。有少弟，弟壯，式脫身出，〈師古曰：「脫身謂引身出也。脫音他活反。」〉獨取畜羊百餘，田宅財物盡與弟。式入山牧，十餘年，羊致千餘頭，買田宅。而弟盡破其產，式輒復分與弟者數矣。〈師古曰：「數音所角反。」〉
058.0041|時漢方事匈奴，式上書，願輸家財半助邊。上使使問式：「欲爲官乎？」式曰：「自小牧羊，不習仕宦，不願也。」使者曰：「家豈有冤，欲言事乎？」式曰：「臣生與人亡所爭，邑人貧者貸之，〈師古曰：「貸音土戴反。」〉不善者敎之，所居，人皆從式，式何故見冤！」使者曰：「苟，子何欲？」〈師古曰：「言子苟如此輸財，必有所欲。」〉式曰：「天子誅匈奴，愚以爲賢者宜死節，有財者宜輸之，如此而匈奴可滅也。」使者以聞。上以語丞相弘。弘曰：「此非人情。
058.0042|不軌之臣〈師古曰：「軌亦法也。」〉不可以爲化而亂法，願陛下勿許。」上不報，數歲乃罷式。式歸，復田牧。
058.0043|歲餘，會渾邪等降，縣官費衆，倉府空，〈師古曰：「倉，粟所積也。府，錢所聚也。」〉貧民大徙，皆卬給縣官，〈師古曰：「卬音牛向反。」〉無以盡贍。式復持錢二十萬與河南太守，以給徙民。河南上富人助貧民者，上識式姓名，曰：「是固前欲輸其家半財助邊。」乃賜式外繇四百人，〈蘇林曰：「外繇謂戍邊也。一人出三百錢，謂之過更。式歲得十二萬錢也。一說，在繇役之外得復除四百人也。」師古曰：「一說是。」〉式又盡復與官。是時富豪皆爭匿財，〈師古曰：「匿，藏也。
058.0044|」〉唯式尤欲助費。上於是以式終長者，乃召拜式爲中郎，賜爵左庶長，〈師古曰：「第十爵。」〉田十頃，布告天下，尊顯以風百姓。〈師古曰：「風讀曰諷。」〉
058.0045|初式不願爲郎，上曰：「吾有羊在上林中，欲令子牧之。」式旣爲郎，布衣屮蹻而牧羊。〈師古曰：「蹻，即今之鞋也，南方謂之蹻。字本作屩，並音居略反。」〉歲餘，羊肥息。〈師古曰：「息，生也。言羊旣肥而又生多也。」〉上過其羊所，善之。式曰：「非獨羊也，治民亦猶是矣。以時起居，惡者輒去，〈師古曰：「去，除也，音丘巨反。」〉毋令敗羣。」上竒其言，欲試使治民。拜式緱氏令，緱氏便之；遷成臯令，將漕最。〈師古曰：「爲縣令而又使領漕，其課最上。」〉上以式朴忠，〈師古曰：「朴，質也。
058.0046|」〉拜爲齊王太傅，轉爲相。
058.0047|會呂嘉反，式上書曰：「臣聞主媿臣死。羣臣宜盡死節，其駑下者宜出財以佐軍，如是則強國不犯之道也。〈師古曰：「國家威強而不見侵犯。」〉臣願與子男〈師古曰：「子男，自謂其子也。」〉及臨菑習弩、博昌習船者請行死之，以盡臣節。」〈師古曰：「從軍而致死。」〉上賢之，下詔曰：「朕聞報德以德，報怨以直。〈師古曰：「論語稱孔子曰『以直報怨，以德報德』，故詔引之。」〉今天下不幸有事，郡縣諸侯未有奮繇直道者也。〈孟康曰：「未有奮迅樂出身勞於徭役者也。
058.0048|」臣瓚曰：「言未有奮厲於正直之道也。」師古曰：「二說皆非也。奮，憤激也。繇讀與由同。由，從也。直道，謂報怨以直，征南越也。言無欲奮厲而從於報怨之道也。」〉齊相雅行躬耕，〈臣瓚曰：「雅，素也。言卜式躬耕於野，不要名利。」晉灼曰：「雅，正也。」師古曰：「晉說是也。言其行雅正，又躬耕也。」〉隨牧蓄番，輒分昆弟，更造，〈師古曰：「言其蓄牧滋多，則與昆弟，而更自營爲也。番音扶元反。」〉不爲利惑。〈師古曰：「言不惑於利。」〉日者北邊有興，〈師古曰：「日者，往日也。
058.0049|興謂發軍。」〉上書助官。往年西河歲惡，率齊人入粟。〈師古曰：「歲惡，猶凶歲也。禮記曰『歲凶，年穀不登』。」〉今又首奮，〈師古曰：「爲首而奮厲，願從軍也。」〉雖未戰，可謂義形於內矣。〈師古曰：「形，見也。」〉其賜式爵關內侯，黃金四十斤，田十頃，布告天下，使明知之。」
058.0050|元鼎中，徵式代石慶爲御史大夫。式旣在位，言郡國不便鹽鐵而船有筭，可罷。上由是不說式。〈師古曰：「說讀曰悅。」〉明年當封禪，式又不習文章，貶秩爲太子太傅，以兒寬代之。式以壽終。
058.0051|兒寬
058.0052|维基百科條目：兒寬
058.0053|兒寬，千乘人也。〈師古曰：「千乘郡千乘縣也。兒音五奚反。」〉治尚書，事歐陽生。以郡國選詣博士，受業孔安國。貧無資用，甞爲弟子都養。〈師古曰：「都，凡衆也。養，主給烹炊者也。貧無資用，故供諸弟子烹炊也。養音弋向反。」〉時行賃作，帶經而鉏，休息輒讀誦，其精如此。以射策爲掌故，功次，補廷尉文學卒史。〈蘇林曰：「秩六百石，舊郡亦有也。」臣瓚曰：「漢注卒史秩百石。」師古曰：「瓚說是也。」〉
058.0054|寬爲人溫良，有廉知自將，〈師古曰：「將，衞也，以智自衞護也。」〉善屬文，〈師古曰：「屬，綴也，音之欲反。」〉然懦於武，〈師古曰：「懦，柔也，音乃喚反，又音儒。」〉口弗能發明也。時張湯爲廷尉，廷尉府盡用文史法律之吏，〈師古曰：「史謂善史書者。」〉而寬以儒生在其間，見謂不習事，不署曹，〈張晏曰：「不署爲列曹也。」師古曰：「署，表也，置也。凡言署官，表其秩位，置立爲之也。」〉除爲從史，〈師古曰：「從史者，但只隨官僚，不主文書。
058.0055|」〉之北地視畜數年。〈師古曰：「之，往也。畜謂廷尉之畜在北地者，若今諸司公廨牛羊。」〉還至府，上畜簿，〈師古曰：「簿謂文計也。」〉會廷尉時有疑奏，已再見卻矣，〈師古曰：「卻，退也。」〉掾史莫知所爲。寬爲言其意，掾史因使寬爲奏。奏成，讀之皆服，以白廷尉湯。湯大驚，召寬與語，乃竒其材，以爲掾。上寬所作奏，即時得可。異日，湯見上。問曰：「前奏非俗吏所及，誰爲之者？湯言兒寬。上曰：「吾固聞之乆矣。」湯由是鄉學，〈師古曰：「鄉讀曰嚮。」〉以寬爲奏讞掾，以古法義決疑獄，甚重之。
058.0056|及湯爲御史大夫，以寬爲掾，舉侍御史。見上，語經學。上說之，〈師古曰：「說讀曰悅。」〉從問尚書一篇。擢爲中大夫，遷左內史。
058.0057|寬旣治民，勸農業，緩刑罰，理獄訟，卑體下士，務在於得人心；〈師古曰：「下音胡稼反。」〉擇用仁厚士，推情與下，不求名聲，吏民大信愛之。寬表奏開六輔渠，〈韋昭曰：「六輔謂京兆、馮翊、扶風、河東、河南、河內也。」劉德曰：「於六輔界中爲渠也。」師古曰：「二說皆非也。溝洫志云『兒寬爲左內史，奏請穿六輔渠以益溉鄭國旁高卬之田』，此則於鄭國渠上流南岸更開六道小渠以輔助溉灌耳。今雍州雲陽、三原兩縣界此渠尚存，鄉人名曰六渠，亦號輔渠。
058.0058|故河渠書云『關內則輔渠、靈軹』是也，焉說三河之地哉！」〉定水令以廣溉田。〈師古曰：「爲用水之次具立法，令皆得其所也。」〉收租稅，時裁闊狹，與民相假貸，〈師古曰：「謂有貧弱及農要之時不即徵收也。貸音土代反。」〉以故租多不入。後有軍發，左內史以負租課殿，當免。民聞當免，皆恐失之，大家牛車，小家擔負，輸租繈屬不絕，〈師古曰：「繈，索也，言輸者接連，不絕於道，若繩索之相屬也，猶今言續索矣。屬音之欲反。」〉課更以最。上由此愈竒寬。
058.0059|及議欲放古巡狩封禪之事，〈師古曰：「放，依也，音甫往反。」〉諸儒對者五十餘人，未能有所定。先是，司馬相如病死，有遺書，頌功德，言符瑞，足以封泰山。上竒其書，以問寬，寬對曰：「陛下躬發聖德，統楫群元，〈張晏曰：「統，察；楫，聚也。」如淳曰：「歷數之元也。」臣瓚曰：「統猶緫覽也。楫當作輯。」師古曰：「輯、楫與集，三字並同。虞書曰『楫五瑞』是也，其字從木。瓚曰當爲輯，不通。」〉宗祀天地，薦禮百神，精神所鄉，徵兆必報，〈師古曰：「鄉讀曰嚮。
058.0060|徵，證也。」〉天地並應，符瑞昭明。其封泰山，禪梁父，昭姓考瑞，帝王之盛節也。然享薦之義，不著于經，〈師古曰：「封禪之享薦也，以非常禮，故經無其文。著音竹箸反。」〉以爲封禪告成，合祛於天地神祇，〈李竒曰：「祛，開散；合，閉也。開閉於天地也。」〉祗戒精專以接神明。緫百官之職，各稱事宜而爲之節文。〈師古曰：「稱，副也。」〉唯聖主所由，制定其當，〈師古曰：「當猶中也。」〉非群臣之所能列。今將舉大事，優游數年，〈師古曰：「言不決也。」〉使群臣得人自盡，終莫能成。
058.0061|〈師古曰：「所言不同，各有執見也。」〉唯天子建中和之極，兼緫條貫，〈師古曰：「極，正也。周禮曰『以爲人極』也。」〉金聲而玉振之，〈師古曰：「言振揚德音，如金玉之聲也。」〉以順成天慶，垂萬世之基。」上然之，乃自制儀，采儒術以文焉。
058.0062|旣成，將用事，拜寬爲御史大夫，從東封泰山，還登明堂。寬上壽曰：「臣聞三代改制，屬象相因。〈李竒曰：「政敎之法象相因屬也。」師古曰：「屬，連也，音之欲反。」〉間者聖統廢絕，〈師古曰：「聖統，聖人之遺業，謂禮文也。」〉陛下發憤，合指天地，祖立明堂辟雍，〈師古曰：「祖，始也。」〉宗祀泰一，〈師古曰：「宗，尊也。」〉六律五聲，〈師古曰：「六律，謂黃鍾、太蔟、姑洗、蕤賔、夷則、無射也。五聲，宮、商、角、徵、羽也。」〉幽贊聖意，〈師古曰：「幽，深也。
058.0063|贊，明也。」〉神樂四合，各有方象，〈如淳曰：「四方色及五神祭祀聲樂各有等。」〉以丞嘉祀，爲萬世則，〈師古曰：「則，法也。」〉天下幸甚。將建大元本瑞，登告岱宗，發祉闓門，以候景至。癸亥宗祀，日宣重光；上元甲子，肅邕永享。〈李竒曰：「太平之世，日抱重光，謂日有重日也。」蘇林曰：「將，甫始之辭也。太元，太初歷也。本瑞，謂白麟、寶鼎之屬也。以候景至，冬至之景也。上元甲子，太初元年甲子朔旦冬至也。」師古曰：「宗，尊也。肅，敬也。雍，和也。
058.0064|旣敬且和，則長爲天所亨也。闓讀與開同。」 〉光輝充塞，天文粲然，〈師古曰：「塞，滿也。粲然，明貌。」〉見象日昭，報降符應。〈師古曰：「言大顯示景象，日日昭明也。降下符應，以報德化。」〉臣寬奉觴再拜，上千萬歲壽。」制曰：「敬舉君之觴。」
058.0065|後太史令司馬遷等言：「歷紀壞廢，漢興未改正朔，宜可正。」上乃詔寬與遷等共定漢太初歷。語在〈律歷志〉。
058.0066|初梁相褚大通五經，爲博士，時寬爲弟子。及御史大夫缺，徵褚大，大自以爲得御史大夫。至洛陽，聞兒寬爲之，褚大笑。及至，與寬議封禪於上前，大不能及，退而服曰：「上誠知人。」寬爲御史大夫，以稱意任職，故乆無有所匡諫於上，官屬易之。〈師古曰：「易，輕也，音弋豉反。」〉居位九歲，以官卒。
058.0067|【贊】
058.0068|贊曰：公孫弘、卜式、兒寬皆以鴻漸之翼困於燕爵，〈李竒曰：「漸，進也。鴻一舉而進千里者，羽翼之材也。弘等皆以大材初爲俗所薄，若燕爵不知鴻志也。」師古曰：「易漸卦上九爻辭曰：『鴻漸于陸，其羽可以爲儀。』鴻，大鳥。漸，進也。高平曰陸。言鴻進於陸，以其羽翼爲威儀也。喻弘等皆有鴻之羽儀，未進之時，燕爵所輕也。」〉遠迹羊豕之間，〈師古曰：「遠竄其跡也。」〉非遇其時，焉能致此位乎？〈師古曰：「焉，於何也。」〉是時，漢興六十餘載，海內艾安，〈師古曰：「艾讀曰乂。
058.0069|」〉府庫充實，而四夷未賔，制度多闕。上方欲用文武，求之如弗及，〈師古曰：「恐失之。」〉始以蒲輪迎枚生，見主父而歎息。〈師古曰：「謂言『公皆安在？何相見之晚！』」〉群士慕嚮，異人並出。卜式拔於芻牧，弘羊擢於賈豎，衞青奮於奴僕，日磾出於降虜，斯亦曩時版築飯牛之明已。〈師古曰：「版築，傅說也。飯牛，甯戚也。已，語終辭也。飯音扶晚反。」〉漢之得人，於茲爲盛，儒雅則公孫弘、董仲舒、兒寬，篤行則石建、石慶，質直則汲黯、卜式，推賢則韓安國、鄭當時，定令則趙禹、張湯，文章則司馬遷、相如，滑稽則東方朔、枚臯，〈師古曰：「滑稽，轉利之稱也。
058.0070|滑，亂也。稽，礙也。言其變亂無留礙也。一說，稽，考也。言可滑亂不可考校也。滑音骨。稽音工奚反。」〉應對則嚴助、朱買臣，歷數則唐都、洛下閎，協律則李延年，運籌則桑弘羊，奉使則張騫、蘇武，將率則衞青、霍去病，受遺則霍光、金日磾，其餘不可勝紀。〈師古曰：「紀，記也。」〉是以興造功業，制度遺文，後世莫及。孝宣承統，纂修洪業，亦講論六蓺，招選茂異，而蕭望之、梁丘賀、夏侯勝、韋玄成、嚴彭祖、尹更始以儒術進，劉向、王裦以文章顯，將相則張安世、趙充國、魏相、丙吉、于定國、杜延年，治民則黃霸、王成、龔遂、鄭弘、召信臣、〈師古曰：「召讀曰邵。
058.0071|」〉韓延壽、尹翁歸、趙廣漢、嚴延年、張敞之屬，皆有功迹見述於世。參其名臣，亦其次也。〈師古曰：「次於武帝時。」〉
058.0072|司馬相如傳第二十七下
058.0073|◄
058.0074|↑返回頂部
058.0075|►
058.0076|張湯傳第二十九
fascicle:059
059.0001|張湯 張安世 張延壽 張勃 張臨 張放 張純
059.0002|張湯
059.0003|張湯，杜陵人也。父為長安丞，出，湯為兒守舍。還，鼠盜肉，父怨，笞湯。湯掘熏得鼠及餘肉，劾鼠掠治，傳爰書，訊鞫論報，並取鼠與肉，具獄磔堂下。父見之，視文辭如老獄吏，大驚，遂使書獄。
059.0004|父死後，湯為長安吏。周陽侯為諸卿時，嘗繫長安，湯傾身事之。及出為侯，大與湯交，遍見貴人。湯給事內史，為甯成掾，以湯為無害，言大府，調茂陵尉，治方中。
059.0005|武安侯為丞相，徵湯為史，薦補侍御史。治陳皇后巫蠱獄，深竟黨與，上以為能，遷太史大夫。與趙禹共定諸律令，務在深文，拘守職之吏。已而禹至少府，湯為廷尉，兩人交歡，兄事禹。禹志在奉公孤立，而湯舞知以御人。始為小吏，干沒，與長安富賈田甲、魚翁叔之屬交私。及列九卿，收接天下名士大夫，己內心雖不合，然陽浮道與之。
059.0006|是時，上方鄉文學，湯決大獄，欲傅古義，乃請博士弟子治《尚書》、《春秋》，補廷尉史，平亭疑法。奏讞疑，必奏先為上分別其原，上所是，受而著讞法廷尉挈令，揚主之明。奏事即譴，湯摧謝，鄉上意所便，必引正監掾史賢者，曰：「固為臣議，如上責臣，臣弗用，愚抵此。」罪常釋。間即奏事，上善之，曰：「臣非知為此奏，乃監、掾、史某所為。」其欲薦吏，揚人之善、解人之過如此。所治即上意所欲罪，予監吏深刻者；即上意所欲釋，予監吏輕平者。所治即豪，必舞文巧詆；即下戶羸弱，時口言「雖文致法，上裁察。
059.0007|」於是往往釋湯所言。湯至於大吏，內行修，交通賓客飲食，於故人子弟為吏及貧昆弟，調護之尤厚，其造請諸公，不避寒暑。是以湯雖文深意忌不專平，然得此聲譽。而深刻吏多為爪牙用者，依於文學之士。丞相弘數稱其美。
059.0008|及治淮南、衡山、江都反獄，皆窮根本。嚴助、伍被，上欲釋之，湯爭曰：「伍被本造反謀，而助親幸出入禁闥，腹心之臣，乃交私諸侯如此，弗誅，後不可治。」上可論之。其治獄所巧排大臣自以為功，多此類。繇是益尊任，遷御史大夫。
059.0009|會渾邪等降，漢大興兵伐匈奴，山東水旱，貧民流徙，皆卬給縣官，縣官空虛。湯承上指，請造白金及五銖錢，籠天下鹽鐵，排富商大賈，出告緡令，鋤豪強並兼之家，舞文巧詆以輔法。湯每朝奏事，語國家用，日旰，天子忘食。丞相取充位，天子事皆決湯。百姓不安其生，騷動，縣官所興未獲其利，奸吏並侵漁，於是痛繩以罪。自公卿以下至於庶人咸指湯。湯嘗病，上自至捨視，其隆貴如此。
059.0010|匈奴求和親，群臣議前，博士狄山曰：「和親便。」上問其便，山曰：「兵，凶器，未易數動。高帝欲伐匈奴，大困平城，乃遂結和親。孝惠、高后時，天下安樂，及文帝欲事匈奴，北邊蕭然苦兵。孝景時，吳、楚七國反，景帝往來東宮間，天下寒心數月。吳、楚已破，竟景帝不言兵，天下富實。今自陛下興兵擊匈奴，中國以空虛，邊大困貧。由是觀之，不如和親。」上問湯，湯曰：「此愚儒無知。」狄山曰：「臣固愚忠，若御史大夫湯，乃詐忠。湯之治淮南、江都，以深文痛詆諸侯，別疏骨肉，使籓臣不自安，臣固知湯之詐忠。
059.0011|」於是上作色曰：「吾使生居一郡，能無使虜入盜乎？」山曰：「不能。」曰：「居一縣？」曰：「不能。」復曰：「居一鄣間？」山自度辯窮且下吏，曰：「能。」乃譴山乘鄣。至月餘，匈奴斬山頭而去。是後群臣震讋。
059.0012|湯客田甲雖賈人，有賢操，始湯為小吏，與錢通，及為大吏，而甲所以責湯行義，有烈士之風。
059.0013|湯為御史大夫七歲，敗。
059.0014|河東人李文，故嘗與湯有隙，已而為御史中丞，薦數從中文事有可以傷湯者，不能為地。湯有所愛史魯謁居，知湯弗平，使人上飛變告文奸事，事下湯，湯治論殺文，而湯心知謁居為之。上問：「變事從跡安起？」湯陽驚曰：「此殆文故人怨之。」謁居病臥閭里主人，湯自往視病，為謁居摩足，趙國以冶鑄為業，王數訟鐵官事，湯常排趙王。趙王求湯陰事。謁居嘗案趙王，趙王怨之，並上書告：「湯大臣也，史謁居有病，湯至為摩足，疑與為大奸。」事下廷尉。謁居病死，事連其弟，弟繫導官。
059.0015|湯亦治它囚導官，見謁居弟，欲陰為之，而陽不省。謁居弟不知而怨湯，使人上書，告湯與謁居謀，共變李文。事下減宣。宣嘗與湯有隙，及得此事，窮竟其事，未奏也。會人有盜發孝文園瘞錢，丞相青翟朝，與湯約俱謝，至前，湯念獨丞相以四時行園，當謝，湯無與也，不謝。丞相謝，上使御史案其事。湯欲致其文丞相見知，丞相患之。三長史皆害湯，欲陷之。
059.0016|始，長史硃買臣素怨湯，語在其傳。王朝，齊人，以術至右內史。邊通學短長，剛暴人也。官至濟南相。故皆居湯右，已而失官，守長史，詘體於湯。湯數行丞相事，知此三長史素貴，常陵折之。故三長史合謀曰：「始湯約與君謝，已而賣君；今欲劾君以宗廟事，此欲代君耳。吾知湯陰事。」使吏捕案湯左田信等，曰湯且欲為請奏，信輒先知之，居物致富，與湯分之。及它奸事。事辭頗聞。上問湯曰：「吾所為，賈人輒知，益居其物，是類有以吾謀告之者。」湯不謝，又陽驚曰：「固宜有。
059.0017|」減宜亦奏謁居事。上以湯懷詐面欺，使使八輩簿責湯。湯具自道無此，不服。於是上使趙禹責湯。禹至，讓湯曰：「君何不知分也！君所治，夷滅者幾何人矣！今人言君皆有狀，天子重致君獄，欲令君自為計，何多以對為？」湯乃為書謝曰：「湯無尺寸之功，起刀筆吏，陛下幸致位三公，無以塞責。然謀陷湯者，三長史也。」遂自殺。
059.0018|湯死，家產直不過五百金，皆所得奉賜，無它贏。昆弟諸子欲厚葬湯，湯母曰：「湯為天子大臣，被惡言而死，何厚葬為！」載以牛車，有棺而無槨。上聞之，曰：「非此母不生此子。」乃盡按誅三長史。丞相青翟自殺。出田信。上惜湯，復稍進其子安世。
059.0019|子 安世
059.0020|安世字子孺，少以父任為郎。用善書給事尚書，精力於職，休沐未嘗出。上行幸河東，嘗亡書三篋，詔問莫能知，唯安世識之，具作其事。後購求得書，以相校無所遺失。上奇其材，擢為尚書令，遷光祿大夫。
059.0021|昭帝即位，大將軍霍光秉政，以安世篤行，光親重之。會左將軍上官桀父子及御史大夫桑弘羊皆與燕王、蓋主謀反誅，光以朝無舊臣，白用安世為右將軍光祿勳，以自副焉。久之，天子下詔曰：「右將軍光祿勳安世輔政宿衛，肅敬不怠，十有三年，咸以康寧。夫親親任賢，唐、虞之道也，其封安世為富平侯。」
059.0022|明年，昭帝崩，未葬，大將軍光白太后，徙安世為車騎將軍，與共徵立昌邑王。王行淫亂，光復與安世謀，廢王、尊立宣帝。帝初即位，褒賞大臣，下詔曰：「夫褒有德，賞有功，古今之通義也。車騎將軍光祿勳富平侯安世，宿衛忠正，宣德明恩，勤勞國家，守職秉義，以安宗廟，其益封萬六百戶，功次大將軍光。」安世子千秋、延壽、彭祖，皆中郎將侍中。
059.0023|大將軍光薨後數月，御史大夫魏相上封事曰：「聖王褒有德以懷萬方，顯有功以勸百寮，是以朝廷尊榮，天下鄉風。國家承祖宗之業，制諸侯之重，新失大將軍，宜宣章盛德以示天下，顯明功臣以填籓國。毋空大位，以塞爭權，所以安社稷絕未萌也。車騎將軍安世事孝武皇帝三十餘年，忠信謹厚，勤勞政事，夙夜不怠，與大將軍定策，天下受其福，國家重臣也，宜尊其位，以為大將軍，毋令領光祿勳事，使專精神，憂念天下，思惟得失。安世子延壽重厚，可以為光祿勳，領宿衛臣。
059.0024|」上亦欲用之。安世聞指，懼不敢當。請聞求見，免冠頓首曰：「老臣耳妄聞，言之為先事，不言情不達，誠自量不足以居大位，繼大將軍後，唯天子財哀，以全老臣之命。」上笑曰：「君言泰謙。君而不可，尚誰可者！」安世深辭弗能得。後數日，竟拜為大司馬車騎將軍，領尚書事。數月，罷車騎將軍屯兵，更為衛將軍，兩宮衛尉，城門、北軍兵屬焉。
059.0025|時，霍光子禹為右將軍，上亦以禹為大司馬，罷其右將軍屯兵，以虛尊加之，而實奪其眾。後歲餘，禹謀反，夷宗族，安世素小心畏忌，已內憂矣。其女孫敬為霍氏外屬婦，當相坐，安世瘦懼，形於顏色，上怪而憐之，以問左右，乃赦敬，以尉其意。安世浸恐。職典樞機，以謹慎周密自著，外內無間。每定大政，已決，輒移病出；聞有詔令，乃驚，使吏之丞相府問焉。自朝廷大臣莫知其與議也。
059.0026|嘗有所薦，其人來謝，安世大恨，以為舉賢達能，豈有私謝邪？絕井復為通。有郎功高不調，自言，安世應曰：「君之功高，明主所知。人臣執事，何長短而自言乎！」絕不許。已而郎果遷。莫府長史遷，辭去之官，安世問以過失。長史曰：「將軍為明主股肱，而士無所進，論者以為譏。」安世曰「明主在上，賢不肖較然，臣下自修而已，何知士而薦之？」其欲匿名跡遠權勢如此。
059.0027|為光祿勳，郎有醉小便殿上，主事白行法，安世曰：「何以知其不反水漿邪？如何以小過成罪！」郎淫官婢，婢兄自言，安世曰：「奴以恚怒，誣污衣冠。」告署適奴。其隱人過失，皆此類也。
059.0028|安世自見父子尊顯，懷不自安，為子延壽求出補吏，上以為北地太守。歲餘，上閔安世年老，復徵延壽為左曹、太僕。
059.0029|初，安世兄賀幸於衛太子，太子敗，賓客皆誅，安世為賀上書，得下蠶室。後為掖庭令，而宣帝以皇曾孫收養掖庭。賀內傷太子無辜，而曾孫孤幼，所以視養拊循，恩甚密焉。及曾孫壯大，賀教書，令受《詩》，為取許妃，以家財聘之。曾孫數有徵怪，語在《宣紀》。賀聞知，為安世道之，稱其材美。安世輒絕止，以為少主在上，不宜稱述曾孫。及宣帝即位，而賀已死。上謂安世曰：「掖廷令平生稱我，將軍止之，是也。」上追思賀恩，欲封其塚為恩德侯，置家塚二百家。賀有一子蚤死，無子，子安世小男彭祖。
059.0030|彭祖又小與上同席研書，指欲封之，先賜爵關內侯。故安世深辭賀封，又求損守塚戶數，稍減至三十戶。上曰：「吾自為掖廷令，非為將軍也。」安世乃止，不敢復言。遂下詔曰：「其為故掖廷令張賀置守塚三十家。」上自處置其裡，居塚西鬥雞翁捨南，上少時所嘗游處也。明年，復下詔曰：「朕微眇時，故掖廷令張賀輔道朕躬，修文學經術，恩惠卓異，厥功茂焉。《詩》云：『無言不仇，無德不報。』其封賀弟子侍中關內侯彭祖為陽都侯，賜賀謚曰陽都哀侯。」時，賀有孤孫霸，年七歲，拜為散騎、中郎將，賜爵關內侯，食邑三百戶。
059.0031|安世以父子封侯，在位大盛，乃辭祿。詔都內別臧張氏無名錢以百萬數。
059.0032|安世尊為公侯，食邑萬戶，然身衣弋綈，夫人自紡績，家童七百人，皆有手技作事，內治產業，累織纖微，是以能殖其貨，富於大將軍光。天子甚尊憚大將軍，然內親安世，心密於光焉。
059.0033|元康四年春，安世病，上疏歸侯，乞骸骨。天子報曰：「將軍年老被病，朕甚閔之。雖不能視事，折衝萬里，君先帝大臣，明於治亂，朕所不及，得數問焉，何感而上書歸衛將軍富平侯印？薄朕忘故，非所望也！願將軍強餐食，近醫藥，專精神，以輔天年。」安世復強起視事，至秋薨。天子贈印綬，送以輕車介士，謚曰敬侯。賜塋杜東，將作穿復土，起塚祠堂。子延壽嗣。
059.0034|安世子 延壽
059.0035|延壽已歷位九卿，既嗣侯，國在陳留，別邑在魏郡，租入歲千餘萬。延壽自以身無功德，何以能久堪先人大國，數上書讓減戶邑，又因弟陽都侯彭祖口陳至誠，天子以為有讓，乃徙封平原，並一國，戶口如故，而租稅減半。薨，謚曰愛侯。子勃嗣。為散騎、諫大夫。
059.0036|延壽子 勃
059.0037|元帝初即位，詔列侯舉茂材，勃舉太官獻丞陳湯。湯有罪，勃坐削戶二百，會薨，故賜謚曰繆侯。後湯立功西域，世以勃為知人。子臨嗣。
059.0038|勃子 臨
059.0039|臨亦謙儉，每登閣殿，常歎曰：「桑、霍為我戒，豈不厚哉！」且死，分施宗族故舊，薄葬不起墳。臨尚敬武公主。薨，子放嗣。
059.0040|臨子 放
059.0041|鴻嘉中，上欲遵武帝故事，與近臣游宴，放以公主子開敏得幸。放取皇后弟平恩侯許嘉女，上為放供張，賜甲第，充以乘輿服飾，號為天子取婦，皇后嫁女。大官私官並供其第，兩宮使者冠蓋不絕，賞賜以千萬數。放為侍中、中郎將，監平樂屯兵，置莫府，儀比將軍。與上臥起，寵愛殊絕，常從為微行出遊，北至甘泉，南至長楊、五莋，鬥雞走馬長安中，積數年。
059.0042|是時，上諸舅皆害其寵，白太后。太后以上春秋富，動作不節，甚以過放。時數有災異，議者歸咎放等。於是丞相宣、御史大夫方進奏：「放驕蹇縱恣，奢淫不制。前侍御史修等四人奉使至放家逐名捕賊，時放見在，奴從者閉門設兵弩射吏，距使者不肯內。知男子李游君欲獻女，使樂府音監景武強求不得，使如康等之其家，賊傷三人。又以縣官事怨樂府游徼莽，而使大奴駿等四十餘人群黨盛兵弩，白晝入樂府攻射官寺，縛束長吏子弟，斫破器物，宮中皆奔走伏匿。奔自髡鉗，衣赭衣，及守令史調等皆徒跣叩頭謝放，放乃止。
059.0043|奴從者支屬並乘權勢為暴虐，至求吏妻不得，殺其夫，或恚一人，妄殺其親屬，輒亡人放弟，不得，幸得勿治。放行輕薄，連犯大惡，有感動陰陽之咎，為臣不忠首，罪名雖顯，前蒙恩。驕逸悖理，與背畔無異，臣子之惡，莫大於是，不宜宿衛在位。臣請免放歸國，以銷眾邪之萌，厭海內之心。」
059.0044|上不得已，左遷放為北地都尉。數月，復徵入侍中。太后以放為言，出放為天水屬國都尉。永始、元延間，比年日蝕，故久不還放，璽書勞問不絕。居歲餘，徵放歸第視母公主疾。數月，主有瘳，出放為何東都尉。上雖愛放，然上迫太后，下用大臣，故常涕泣而遣之。後復徵放為侍中光祿大夫，秩中二千石。歲餘，丞相方進復奏放，上不得已，免放，賜錢五百萬，遣就國。數月，成帝崩，放思慕哭泣而死。
059.0045|初，安世長子千秋與霍光子禹俱為中郎將，將兵隨度遼將軍范明友擊烏桓。還，謁大將軍光，問千秋戰鬥方略，山川形勢，千秋口對兵事，畫地成圖，無所忘失。光復問禹，禹不能記，曰：「皆有文書。」光由是賢千秋，以禹為不材，歎曰：「霍氏世衰，張氏興矣！」及禹誅滅，而安世子孫相繼，自宣、元以來為侍中、中常侍、諸曹散騎、列校尉者凡十餘人。功臣之世，唯有金氏、張氏，親近寵貴，比於外戚。
059.0046|放子 純
059.0047|放子純嗣侯，恭儉自修，明習漢家制度故事，有敬侯遺風。王莽時不失爵，建武中歷位至大司空，更封富平之別鄉為武始侯。
059.0048|張湯本居杜陵，安世武、昭、宣世輒隨陵，凡三徙，復還杜陵。
059.0049|評論
059.0050|贊曰：馮商稱張湯之先與留侯同祖，而司馬遷不言，故闕焉。漢興以來，侯者百數，保國持寵，未有若富平者也。湯雖酷烈，及身蒙咎，其推賢揚善，固宜有後。安世履道，滿而不溢。賀之陰德，亦有助云。
059.0051|公孫弘卜式兒寬傳第二十八
059.0052|◄
059.0053|↑返回頂部
059.0054|►
059.0055|杜周傳第三十
fascicle:060
060.0001|杜周 杜延年 杜緩 杜欽 杜業
060.0002|杜周
060.0003|杜周，南陽杜衍人也。義縱為南陽太守，以周為爪牙，薦之張湯，為廷尉史。使案邊失亡，所論殺甚多。奏事中意，任用，與減宣更為中丞者十餘歲。
060.0004|周少言重遲，而內深次骨。宣為左內史，周為廷尉，其治大抵放張湯，而善候司。上所欲擠者，因而陷之；上所欲釋，久系待問而微見其冤狀。客有謂周曰：「君為天下決平，不循三尺法，專以人主意指為獄，獄者固如是乎？」周曰：「三尺安出哉？前主所是著為律，後主所是疏為令；當時為是，何古之法乎！」
060.0005|至周為廷尉，詔獄亦益多矣。二千石系者新故相因，不減百餘人。郡吏大府舉之延尉，一歲至千餘章。章大者連逮證案數百，小者數十人；遠者數千里，近者數百里。會獄，吏因責如章告劾，不服，以掠笞定之。於是聞有逮證，皆亡匿。獄久者至更數赦十餘歲而相告言，大氐盡詆以不道，以上延尉及中都官，詔獄逮至六七萬人，吏所增加十有餘萬。
060.0006|周中廢，後為執金吾，逐捕桑弘羊、衛皇后昆弟子刻深，上以為盡力無私，遷為御史大夫。
060.0007|始周為廷史，有一馬，及久任事，列三公，而兩子夾河為郡守，家訾累巨萬矣。治皆酷暴，唯少子延年行寬厚雲。
060.0008|子 延年
060.0009|延年字幼公，亦明法律。昭帝初立，大將軍霍光秉政，以延年三公子，吏材有餘，補軍司空。始元四年，益州蠻夷反，延年以校尉將南陽士擊益州，還，為諫大夫。左將軍上官桀父子與蓋主、燕王謀為逆亂。假稻田使者燕倉知其謀，以告大司農楊敞。敝惶懼，移病，以語延年。延年以聞，桀等伏辜。延年封為建平侯。
060.0010|延年本大將軍霍光吏，首發大奸，有忠節，由是擢為太僕、右曹、給事中。光持刑罰嚴，延年輔之以寬。治燕王獄時，御史大夫桑弘羊子遷亡，過父故吏侯史吳。後遷捕得，伏法。會赦，侯史吳自出繫獄，廷尉王平與少府徐仁雜治反事，皆以為桑遷坐父謀反而侯史吳臧之，非匿反者，乃匿為隨者也。即以赦令除吳罪。後侍御史治實，以桑遷通經術，知父謀反而不諫爭，與反者身無異；侯史吳故三百石吏，首匿遷，不與庶人匿隨從者等，吳不得赦。奏請復治，劾廷尉、少府縱反者。
060.0011|少府徐仁即丞相車千秋女婿也，故千秋數為侯史吳言。恐光不聽，千秋即召中二千石、博士會公車門，議問吳法。議者知大將軍指，皆執吳為不道。明日，千秋封上眾議，光於是以千秋擅召中二千石以下，外內異言，遂下廷尉平、少府仁獄。朝廷皆恐丞相坐之。延年乃奏記光爭，以為「吏縱罪人，有常法，今更詆吳為不道，恐於法深。又丞相素無所守持，而為好言於下，盡其素行也。至擅召中二千石，甚無狀。延年愚，以為丞相久故，及先帝用事，非有大故，不可棄也。間者民頗言獄深，吏為峻詆，今丞相所議，又獄事也，如是以及丞相，恐不合眾心。
060.0012|群下言雚嘩，庶人私議，流言四布，延年竊重將軍失此名於天下也！」光以廷尉、少府弄法輕重，皆論棄市，而不以及丞相，終與相竟。延年論議持平，合和朝廷，皆此類也。
060.0013|見國家承武帝奢侈師旅之後，數為大將軍光言：「年歲比不登，流民未盡還，宜修孝文明政，示以儉約寬和，順天心，說民意，年歲宜應。」光納其言，舉賢良，議罷酒榷、鹽、鐵，皆自延年發之。吏民上書言便宜，有異，輒下延年平處復奏。言可官試者，至為縣令，或丞相、御史除用，滿歲以狀聞，或抵其罪法，常與兩府及廷尉分章。
060.0014|昭帝末，寢疾，征天下名醫，延年典領方藥。帝崩，昌邑王即位，廢，大將軍光、車騎將軍張安世與大臣議所立。時，宣帝養於掖廷，號皇曾孫，與延年中子佗相愛善，延年知曾孫德美，勸光、安世立焉。宣帝即位，褒賞大臣，延年以定策安宗廟，益戶二千三百，與始封所食邑凡四千三百戶。詔有司論定策功：大司馬大將軍光功德過太尉絳侯周勃；車騎將軍安世、丞相楊敞功比丞相陳平；前將軍韓增、御史大夫蔡誼功比穎陰侯灌嬰；太僕杜延年功比硃虛侯劉章；後將軍趙充國、大司農田延年、少府史樂成功比典客劉揭，皆封侯益土。
060.0015|延年為人安和，備於諸事，久典朝政，上任信之，出即奉駕，入給事中，居九卿位十餘年，賞賜賂遺，訾數千萬。
060.0016|霍光薨後，子禹與宗族謀反，誅。上以延年霍氏舊人，欲退之，而丞相魏相奏延年素貴用事，官職多奸。遣吏考案，但得苑馬多死，官奴婢乏衣食，延年坐免官，削戶二千。後數月，復召拜為北地太守。延年以故九卿外為邊吏，治郡不進，上以璽書讓延年。延年乃選用良吏，捕擊豪強，郡中清靜。居歲餘，上使謁者賜延年璽書，黃金二千斤，徙為西河太守，治甚有名。五鳳中，征入為御史大夫。延年居父官府，不敢當舊位，坐臥皆易其處。是時，四夷和，海內平，延年視事三歲，以老病乞骸骨，天子優之，使光祿大夫持節賜延年黃金百斤、酒，加致醫藥，延年遂稱病篤。
060.0017|賜安車駟馬，罷就第。後數月薨，謚曰敬侯，子緩嗣。
060.0018|延年子 緩
060.0019|緩少為郎，本始中以校尉從蒲類將軍擊匈奴，還為諫大夫，遷上谷都尉，雁門太守。父延年薨，征視喪事，拜為太常，治諸陵縣，每冬月封具獄日，常去酒省食，官屬稱其有恩。元帝初即位，穀貴民流，永光中西羌反，緩輒上書入錢、穀以助用，前後數百萬。
060.0020|緩六弟，五人至大官，少弟熊歷五郡二千石、三州牧刺史，有能名，唯中弟欽官不至而最知名。
060.0021|緩弟 欽
060.0022|欽字子夏，少好經書，家富而目偏盲，故不好為吏。茂陵杜鄴與欽同姓字，俱以材能稱京師，故衣冠謂欽為「盲杜子夏」以相別。欽惡以疾見詆，乃為小冠，高廣財二寸，由是京師更謂欽為「小冠杜子夏」，而鄴為「大冠杜子夏」云。
060.0023|時，帝舅大將軍王鳳以外戚輔政，求賢知自助。鳳父頃侯禁與欽兄緩相善，故鳳深知欽能，奏請欽為大將軍軍武庫令。職閒無事，欽所好也。
060.0024|欽為人深博有謀。自上為太子時，以好色聞，及即位，皇太后詔采良家女。欽因是說大將軍鳳曰：「禮壹娶九女，所以極陽數，廣嗣重祖也；必鄉舉求窈窕，不問華色，所以助德理內也；娣侄雖缺不復補，所以養壽塞爭也。故后妃有貞淑之行，則胤嗣有賢聖之君；制度有威儀之節，則人君有壽考之福。廢而不由，則女德不厭；女德不厭，則壽命不究於高年。《書》云：『或四三年』，言失欲之生害也。男子五十，好色未衰；婦人四十，容貌改前。以改前之容侍於未衰之年，而不以禮為制，則其原不可救而後徠異態；後徠異態，則正後自疑而支庶有間適之心。
060.0025|是以晉獻被納讒之謗，申生蒙無罪之辜。今聖主富於春秋，未有適嗣，方鄉術入學，未親后妃之議。將軍輔政，宜因始初之隆，建九女之制，詳擇有行義之家，求淑女之質，毋必有色聲音技能，為萬世大法。夫少，戒之在色，《小卞》之作，可為寒心。唯將軍常以為憂。」
060.0026|鳳白之太后，太后以為故事無有。欽復重言：「《詩》云：『殷監不遠，在夏后氏之世』。刺戒者至迫近，而省聽者常怠忽，可不慎哉！前言九女，略陳其禍福，甚可悼懼，竊恐將軍不深留意。后妃之制，夭壽治亂存亡之端也。跡三代之季世，覽宗、宣之饗國，察近屬之符驗，禍敗曷常不由女德？是以佩玉晏鳴，《關雎》歎之，知好色之伐性短年，離制度之生無厭，天下將蒙化，陵夷而成俗也。故詠淑女，幾以配上，忠孝之篤，仁厚之作也。夫君親壽尊，國家治安，誠臣子至願，所當勉之也。
060.0027|《易》曰：『正其本，萬物理。』凡事論有疑未可立行者，求之往古則典刑無，考之來今則吉凶同，卒搖易之則民心惑，若是者誠難施也。今九女之制，合於往古，無害於今，不逆於民心，至易行也，行之至有福也，將軍輔政而不蚤定，非天下之所望也。唯將軍信臣子之願，念《關雎》之思，逮委政之隆，及始初清明，為漢家建無窮之基，誠難以忽，不可以遴。」鳳不能自立法度，循故事而已。會皇太后女弟司馬君力與欽兄子私通，事上聞，欽慚懼，乞骸骨去。
060.0028|後有日蝕、地震之變，詔舉賢良方正能直言士，合陽侯梁放舉欽。欽上對曰：「陛下畏天命，悼變異，延見公卿，舉直言之士，將以求天心，跡得失也。臣欽愚戇，經術淺薄，不足以奉大對。臣聞日蝕、地震，陽微陰盛也。臣者，君之陰也；子者，父之陰也；妻者，夫之陰也；夷狄者，中國之陰也。《春秋》日蝕三十六，地震五，或夷狄侵中國，或政權在臣下，或婦乘夫，或臣子背君父，事雖不同，其類一也。臣竊觀人事以考變異，則本朝大臣無不自安之人，外戚親屬無乖刺之心，關東諸侯無強大之國，三垂蠻夷無逆理之節；殆為後宮。
060.0029|何以言之？日以戊申蝕。時加未。戊未，土也。土者，中宮之部也。其夜地震未央宮殿中，此必適妾將有爭寵相害而為患者，唯陛下深戒之。變感以類相應，人事失於下，變象見於上。能應之以德，則異咎消亡；不能應之以善，則禍敗至。高宗遭雊雉之戒，飭己正事，享百年之壽，殷道復興，要在所以應之。應之非誠不立，非信不行。宋景公，小國之諸侯耳，有不忍移禍之誠，出人君之言三，熒惑為之退捨。以陛下聖明，內推至誠，深思天變，何應而不感？何搖而不動？孔子曰：『仁遠乎哉！』唯陛下正后妾，抑女寵，防奢泰，去佚游，躬節儉，親萬事，數御安車，由輦道，親二宮之饔膳，致晨昏之定省。
060.0030|如此，即堯、舜不足與比隆，咎異何足消滅？如不留聽於庶事，不論材而授位，殫天下之財以奉淫侈，匱萬姓之力以從耳目，近諂諛之人而遠公方，信讒賊之臣以誅忠良，賢俊失在巖穴，大臣怨於不以，雖無變異、社稷之憂也。天下至大，萬事至眾，祖業至重，誠不可以佚豫為，不可以奢泰持也。唯陛下忍無益之欲，以全眾庶之命。臣欽愚戇，言不足采。」
060.0031|其夏，上盡召直言之士詣白虎殿對策，策曰：「天地之道何貴？王者之法何如？《六經》之義何上？人之行何先？取人之術何以？當世之治何務？各以經對。」
060.0032|欽對曰：「臣聞天道貴信，地道貴貞；不信不貞，萬物不生。生，天地之所貴也。王者承天地之所生，理而成之，昆蟲草木靡不得其所。王者法天地，非仁無以廣施，非義無以正身；克己就義，恕以及人，《六經》之所上也。不孝，則事君不忠，蒞官不敬，戰陳無勇，朋友不信。孔子曰：『孝無終始，而患不及者，未之有也。』孝，人行之所先也。觀本行於鄉黨，考功能於官職，達觀其所舉，富觀其所予，窮觀其所不為，乏觀其所不取，近觀其所為主，遠觀其所主。孔子曰：『視其所以，觀其所由，察其所安，人焉瘦哉？』取人之術也。
060.0033|殷因於夏尚質，周因於殷尚文，今漢家承周、秦之敝，宜抑文尚質，廢奢長儉，表實去偽。孔子曰『惡紫之奪硃』，當世治之所務也。臣竊有所憂，言之則拂心逆指，不言則漸日長，為禍不細，然小臣不敢廢道而求從，違忠而耦意。臣聞玩色無厭，必生好憎之心；好憎之心生，則愛寵偏於一人；愛寵偏於一人，則繼嗣之路不廣，而嫉妒之心興矣。如此，則匹婦之說，不可勝也。唯陛下純德普施，無慾是從，此則眾庶咸說，繼嗣日廣，而海內長安。萬事之是非何足備言！」
060.0034|欽以前事病，賜帛罷，後為議郎，復以病免。
060.0035|徵詣大將軍莫府，國家政謀，鳳常與欽慮之。數稱達名士王駿、韋安世、王延世等，救解馮野王、王尊、胡常之罪過，及繼功臣絕世，填撫四夷，當世善政，多出於欽者。見鳳專政泰重，戒之曰：「昔周公身有至聖之德，屬有叔父之親，而成王有獨見之明，無信讒之聽，然管、蔡流言而周公懼。穰侯，昭王之舅也，權重於秦，威震鄰敵，有旦莫偃伏之愛，心不介然有間，然范雎起徒步，由異國，無雅信，開一朝之說，而穰侯就封。及近者武安侯之見退，三事之跡，相去各數百歲，若合符節，甚不可不察。
060.0036|願將軍由周公之謙懼，損穰侯之威，放武安之欲，毋使范雎之徒得間其說。」
060.0037|頃之，復日蝕，京兆尹王章上封事求見，果言鳳專權蔽主之過，宜廢勿用，以應天變。於是天子感悟，召見章，與議，欲退鳳。鳳甚憂懼，欽令鳳上疏謝罪，乞骸骨，文指甚哀。太后涕泣為不食。上少而親倚鳳，亦不忍廢，復起鳳就位。鳳心慚，稱病篤，欲遂退。欽復說之曰：「將軍深悼輔政十年，變異不已，故乞骸骨，歸咎於身，刻己自責，至誠動眾，愚知莫不感傷。雖然，是無屬之臣，執進退之分，絜其去就之節者耳，非主上所以待將軍，非將軍所以報主上也。昔周公雖老，猶在京師，明不離成周，示不忘王室也。
060.0038|仲山父異姓之臣，無親於宣，就封於齊，猶歎息永懷，宿夜徘徊，不忍遠去，況將軍之於主上，主上之與將軍哉！夫欲天下治安變異之意，莫有將軍，主上照然知之，故攀援不遣，《書》稱『公毋困我！』唯將軍不為四國流言自疑於成王，以固至忠。」鳳復起視事。上令尚書劾奏京兆尹章，章死詔獄。語在《元后傳》。
060.0039|章既死，眾庶冤之，以譏朝廷。欽欲救其過，復說鳳曰：「京兆尹章所坐事密，吏民見章素好言事，以為不坐官職，疑其以日蝕見對有所言也。假令章內有所犯，雖陷正法，事不暴揚，自京師不曉，況於遠方。恐天下不知章實有罪，而以為坐言事也。如是，塞爭引之原，損寬明之德。欽愚以為宜因章事舉直言極諫，並見郎從官展盡其章，加於往前，以明示四方，使天下咸知主上聖明，不以言罪下也。若此，則流言消釋，疑惑著明。」鳳白行其策。欽之補過將美，皆此類也。
060.0040|優遊不仕，以壽終。欽子及昆弟支屬至二千石者且十人。欽兄緩前免太常，以列侯奉朝請，成帝時乃薨，子業嗣。
060.0041|緩子 業
060.0042|業有材能，以列侯選，復為太常。數言得失，不事權貴，與丞相翟方進、衛尉定陵侯淳于長不平。後業坐法免官，復為函谷關都尉。會定陵侯長有罪，當就國，長舅紅陽侯立與業書曰：「誠哀老姊垂白，隨無狀子出關，願勿復用前事相侵。」定陵侯既出關，伏罪復發，下洛陽獄。丞相史搜得紅陽侯書，奏業聽請，不敬，坐免就國。
060.0043|其春，丞相方進薨，業上書言：「方進本與長深結厚，更相稱薦，長陷大惡，獨得不坐，苟慾障塞前過，不為陛下廣持平例，又無恐懼之心，反因時信其邪辟，報睚眥怨。故事，大逆朋友坐免官，無歸故郡者，今坐長者歸故郡，已深一等；紅陽侯立坐子受長貨賂故就國耳，非大逆也，而方進復奏立黨友後將軍朱博、巨鹿太守孫宏、故少府陳咸，皆免官，歸咸故郡。刑罰無平，在方進之筆端，眾庶莫不疑惑，皆言孫宏不與紅陽侯相愛。宏前為中丞時，方進為御史大夫，舉掾隆可侍御史，宏奉隆前奉使欺謾，不宜執法近侍，方進以此怨宏。
060.0044|又方進為京兆尹時，陳咸為少府，在九卿高弟，陛下所自知也。方進素與司直師丹相善，臨御史大夫缺，使丹奏咸為奸利，請案驗，卒不能有所得，而方進果自得御史大夫。為丞相，即時詆欺，奏免咸，復因紅陽侯事歸咸故郡。眾人皆言國家假方進權太甚。案師丹行能無異，及光祿勳許商被病殘人，皆但以附從方進，嘗獲尊官。丹前親薦邑子丞相史能使巫下神，為國求福，幾獲大利。幸賴陛下至明，遣使者毛莫如先考驗，卒得其奸，皆坐死。假令丹知而白之，此誣罔罪也；不知而白之，是背經術惑左道也：二者皆在大辟，重於朱博、孫宏、陳咸所坐。
060.0045|方進終不舉白，專作威福，阿黨所厚，排擠英俊，托公報私，橫厲無所畏忌，欲以熏轑天下。天下莫不望風而靡，自尚書近臣皆結舌杜口，骨肉親屬莫不股慄。威權泰盛而不忠信，非所以安國家也。今聞方進卒病死，不以尉示天下，反覆賞賜厚葬，唯陛下深思往事，以戒來今。」
060.0046|會成帝崩，哀帝即位，業復上書言：「王氏世權日久，朝無骨鯁之臣，宗室諸侯微弱，與系囚無異，自佐史以上至於大吏皆權臣之黨。曲陽侯根前為三公輔政，知趙昭儀殺皇子，不輒白奏，反與趙氏比周，恣意妄行，譖訴故許後，被加以非罪，誅破諸許族，敗元帝外家。內嫉妒同產兄姊紅陽侯立及淳于氏，皆老被放棄。新喋血京師，威權可畏。高陽侯薛宣有不養母之名，安昌侯張禹奸人之雄，惑亂朝廷，使先帝負謗於海內，尤不可不慎。陛下初即位，謙讓未皇，孤獨特立，莫可據杖，權臣易世，意若探湯。
060.0047|宜蚤以義割恩，安百姓心。竊見朱博忠信勇猛，材略不世出，誠國家雄俊之寶臣也，宜征博置左右，以填天下。此人在朝，則陛下可高枕而臥矣。昔諸呂欲危劉氏，賴有高祖遺臣周勃、陳平尚存，不者，幾為奸臣笑。」
060.0048|業又言宜為恭王立廟京師，以章孝道。時，高昌侯董宏亦言宜尊帝母定陶王丁後為帝太后。大司空師丹等劾宏誤朝不道，坐免為庶人，業復上書訟宏。前後所言皆合指施行，朱博果見拔用。業由是征，復為太常。歲餘，左遷上黨都尉。會司隸奏業為太常選舉不實，業坐免官，復就國。
060.0049|哀帝崩，王莽秉政，諸前議立廟尊號者皆免，徙合浦。業以前罷黜，故見闊略，憂恐，發病死。業成帝初尚帝妹穎邑公主，主無子，薨，業家上書求還京師與主合葬，不許，而賜謚曰荒侯，傳子至孫絕。初，杜周武帝時徙茂陵，至延年徙杜陵雲。
060.0050|評論
060.0051|贊曰：張湯、杜周並起文墨小吏，致位三公，列於酷吏。而俱有良子，德器自過，爵位尊顯，繼世立朝，相與提衡，至於建武，杜氏爵乃獨絕，跡其福祚、元功儒林之後莫能及也。自謂唐杜苗裔，豈其然乎？及欽浮沉當世，好謀而成，以建始之初深陳女戒，終如其言，庶幾乎《關雎》之見微，非夫浮華博習之徒所能規也。業因勢而抵垝，稱硃博，毀師丹，愛憎之議可不畏哉！
060.0052|張湯傳第二十九
060.0053|◄
060.0054|↑返回頂部
060.0055|►
060.0056|張騫李廣利傳第三十一
fascicle:061
061.0001|張騫
061.0002|張騫，漢中人也，〈師古曰：「陳壽《益部耆舊傳》云騫漢中成固人也。」〉建元中爲郎。時匈奴降者言匈奴破月氏王，〈師古曰：「月氏，西域胡國也。氏音支。」〉以其頭爲飲器，〈韋昭曰：「飲器，椑榼也。」晉灼曰：「飲器，虎子屬也，或曰飲酒之器也。」師古曰：「〈匈奴傳〉云『以所破月氏王頭共飲血盟』，然則飲酒之器是也。韋云椑榼，晉云獸子，皆非也。椑榼，即今之偏榼，所以盛酒耳，非用飲者也。獸子褻器，所以溲便者也。椑音鼙。」〉月氏遁而怨匈奴，無與共擊之。
061.0003|〈師古曰：「無人援助也。」〉漢方欲事滅胡，聞此言，欲通使，道必更匈奴中，〈師古曰：「更，過也，音工衡反。」〉迺募能使者。騫以郎應募，使月氏，與堂邑氏奴甘父〈服虔曰：「堂邑，姓也，漢人，其奴名甘父。」師古曰：「堂邑氏之奴，本胡人，名甘父。下云堂邑父者，蓋取主之姓以爲氏，而單稱其名曰父。」〉俱出隴西。徑匈奴，〈師古曰：「道由匈奴過。」〉匈奴得之，傳詣單于。單于曰：「月氏在吾北，漢何以得往使？吾欲使越，漢肯聽我乎？」留騫十餘歲，予妻，有子，然騫持漢節不失。
061.0004|居匈奴西，騫因與其屬亡鄉月氏，〈師古曰：「屬謂同使之官屬。鄉讀曰嚮。」〉西走數十日〈師古曰：「走，趨也。不指知其道里多少，故以日數言之。走音奏。一曰走謂奔走也，讀如本字。」〉至。大宛聞漢之饒財，欲通不得，見騫，喜，問欲何之。騫曰：「爲漢使月氏而爲匈奴所閉道，今亡，唯王使人道送我。〈師古曰：「道讀曰導。」〉誠得至，反漢，漢之賂遺王財物不可勝言。」大宛以爲然，遣騫，爲發道譯，抵康居。〈師古曰：「抵，至也。道讀曰導。」〉康居傳致大月氏。
061.0005|大月氏王已爲胡所殺，立其夫人爲王。旣臣大夏而君之，〈師古曰：「以大夏爲臣，爲之作君也。」〉地肥饒，少寇，志安樂，又自以遠遠漢，殊無報胡之心。〈師古曰：「下遠音于萬反。」〉騫從月氏至大夏，竟不能得月氏要領。〈李竒曰；「要領，要契也。」師古曰：「李說非也。要，衣要也。領，衣領也。凡持衣者則執要與領。言騫不能得月氏意趣，無以持歸於漢，故以要領爲喻。要音一遙反。」〉
061.0006|留歲餘，還，並南山，欲從羗中歸，〈師古曰：「並音步浪反。」〉復爲匈奴所得。留歲餘，單于死，國內亂，騫與胡妻及堂邑父俱亡歸漢。拜騫太中大夫，堂邑父爲奉使君。
061.0007|騫爲人彊力，寬大信人，〈師古曰：「彊力，言堅忍於事。」〉蠻夷愛之。堂邑父胡人，善射，窮急射禽獸給食。〈師古曰：「給，供也。」〉初，騫行時百餘人，去十三歲，唯二人得還。
061.0008|騫身所至者，大宛、大月氏、大夏、康居，而傳聞其旁大國五六，具爲天子言其地形所有，〈師古曰：「土地之形及所生之物也。」〉語皆在〈西域傳〉。
061.0009|騫曰：「臣在大夏時，見邛竹杖、蜀布，〈臣瓚曰：「邛，山名。生此竹，高節，可作杖。」服虔曰：「布，細布也。」師古曰：「邛竹杖，人皆識之，無假多釋。而蘇林乃言節間合而體離，誤後學矣。」〉問安得此，大夏國人曰：『吾賈人往市之身毒國。〈鄧展曰：「毒音篤。」李竒曰：「一名天篤，則浮屠胡是也。」師古曰：「即敬佛道者。」〉身毒國在大夏東南可數千里。其俗土著，〈師古曰：「土著者，謂有城郭常居，不隨畜牧移徙也。著音直略反。其下亦同。」〉與大夏同，同卑溼暑熱。
061.0010|其民乘象以戰。〈師古曰：「象，大獸，垂鼻長牙。」〉其國臨大水焉。』以騫度之，〈師古曰：「度，計也。」〉大夏去漢萬二千里，居西南。今身毒又居大夏東南數千里，有蜀物，此其去蜀不遠矣。今使大夏，從羗中，險，羗人惡之；少北，則爲匈奴所得；從蜀，宜徑，又無寇。」〈師古曰：「徑，直也。宜猶當也。從蜀向大夏，其道當直。」〉天子旣聞大宛及大夏、安息之屬皆大國，多竒物，土著，頗與中國同俗，而兵弱，貴漢財物；其北則大月氏、康居之屬，兵彊，可以賂遺設利朝也。
061.0011|〈師古曰：「設，施也。施之以利，誘令入朝。」〉誠得而以義屬之，〈師古曰：「謂不以兵革。」〉則廣地萬里，重九譯，致殊俗，威德徧於四海。天子欣欣以騫言爲然。迺令因蜀犍爲發閒使，四道並出：〈師古曰：「間使者，求間隙而行。」〉出駹，出莋，出徙、邛，出僰，〈師古曰：「皆夷種名。駹音尨。莋音材各反。徙音斯。僰音蒲北反。」〉皆各一二千里。其北方閉氐、莋，〈服虔曰：「漢使見閉於夷也。」師古曰：「氐與莋二種也。」〉南方閉巂、昆明。〈師古曰：「巂、昆明，亦皆夷種名也。
061.0012|巂音先橤反。」〉昆明之屬無君長，善寇盜，輒殺略漢使，終莫得通。然聞其西可千餘里，有乘象國，名滇越，〈服虔曰：「滇音顛。滇馬出其國。」〉而蜀賈間出物者或至焉，〈師古曰：「間出物，謂私往市者。」〉於是漢以求大夏道始通滇國。初，漢欲通西南夷，費多，罷之。及騫言可以通大夏，迺復事西南夷。〈師古曰：「事謂經略通之，專以爲事也。」〉
061.0013|騫以校尉從大將軍擊匈奴，知水草處，軍得以不乏，迺封騫爲博望侯。〈師古曰：「取其能廣博瞻望。」〉是歲元朔六年也。後二年，騫爲衞尉，與李廣俱出右北平擊匈奴。匈奴圍李將軍，軍失亡多，而騫後期當斬，贖爲庶人。是歲驃騎將軍破匈奴西邊，殺數萬人，至祁連山。其秋，渾邪王率衆降漢，而金城、河西並南山至鹽澤，空無匈奴。〈師古曰：「並音步浪反。」〉匈奴時有候者到，而希矣。後二年，漢擊走單于於幕北。
061.0014|天子數問騫大夏之屬。騫旣失侯，因曰：「臣居匈奴中，聞烏孫王號昆莫。昆莫父難兜靡本與大月氏俱在祁連、焞煌閒，小國也。〈師古曰：「祁連山以東，焞煌以西。」〉大月氏攻殺難兜靡，奪其地，人民亡走匈奴。子昆莫新生，傅父布就翎侯抱亡置草中，〈服虔曰：「傅父，如傅母也。」李竒曰：「布就，字也。翎侯，烏孫官名也。爲昆莫作傅父也。」師古曰：「翎侯，烏孫大臣官號，其數非一，亦猶漢之將軍耳。而布就者，又翎侯之中別號，猶右將軍、左將軍耳，非其人之字。
061.0015|翎與翕同。」〉爲求食，還，見狼乳之，〈師古曰：「以乳飲之。」〉又烏銜肉翔其旁，以爲神，遂持歸匈奴，單于愛養之。及壯，以其父民衆與昆莫，使將兵，數有功。時，月氏已爲匈奴所破，西擊塞王。〈師古曰：「塞音先得反，西域國名，即佛經所謂釋種者。塞、釋聲相近，本一姓耳。」〉塞王南走遠徙，月氏居其地。昆莫旣健，自請單于報父怨，遂西攻破大月氏。大月氏復西走，徙大夏地。昆莫略其衆，因留居，兵稍彊，會單于死，不肯復朝事匈奴。匈奴遣兵擊之，不勝，益以爲神而遠之。
061.0016|〈師古曰：「遠，離也，音于萬反。」〉今單于新困於漢，而昆莫地空。蠻夷戀故地，又貪漢物，誠以此時厚賂烏孫，招以東居故地，漢遣公主爲夫人，結昆弟，其勢宜聽，〈師古曰：「言事事聽從於漢。」〉則是斷匈奴右臂也。旣連烏孫，自其西大夏之屬皆可招來而爲外臣。」天子以爲然，拜騫爲中郎將，將三百人，馬各二匹，牛羊以萬數，齎金幣帛直數千鉅萬，多持節副使，〈師古曰：「爲騫之副，而各令持節。」〉道可便遣之旁國。騫旣至烏孫，致賜諭指，〈師古曰：「以天子意指曉告之。
061.0017|」〉未能得其決。語在〈西域傳〉。騫即分遣副使使大宛、康居、月氏、大夏。烏孫發道譯送騫，〈師古曰：「道讀曰導。」〉與烏孫使數十人，馬數十匹，報謝，〈師古曰：「與騫相隨而來，報謝天子。」〉因令窺漢，知其廣大。
061.0018|騫還，拜爲大行。歲餘，騫卒。後歲餘，其所遣副使通大夏之屬者皆頗與其人俱來，〈晉灼曰：「其國人。」〉於是西北國始通於漢矣。然騫鑿空，〈蘇林曰：「鑿，開也。空，通也。騫始開通西域道也。」師古曰：「空，孔也。猶言始鑿其孔穴也。故此下言『當空道』，而〈西域傳〉謂『孔道』也。」〉諸後使往者皆稱博望侯，以爲質於外國，〈李竒曰：「質，信也。」〉外國由是信之。其後，烏孫竟與漢結婚。
061.0019|初，天子發《書》《易》，〈鄧展曰：「發《易》書以卜。」〉曰「神馬當從西北來」。得烏孫馬好，名曰「天馬」。及得宛汗血馬，益壯，更名烏孫馬曰「西極馬」，宛馬曰「天馬」云。而漢始築令居以西，〈臣瓚曰：「令居，縣名也，屬金城。築塞西至酒泉也。」師古曰：「令音零。」〉初置酒泉郡，以通西北國。因發使抵安息、奄蔡、犛靬、條支、身毒國。〈李竒曰：「靬音㓺。」服虔曰：「犛靬，張掖縣名也。」師古曰：「抵，至也。自安息以下五國皆西域胡也。犛靬即大秦國也。
061.0020|張掖驪靬縣蓋取此國爲名耳。驪犛聲相近。靬讀與軒同。李竒音是也，服說非也。」〉而天子好宛馬，使者相望於道，一輩大者數百，少者百餘人，所齎操，大放博望侯時。〈師古曰：「操，持也。所齎持，謂節及幣也。放，依也，音甫往反。」〉其後益習而衰少焉。〈師古曰：「以其串習，故不多發人。」〉漢率一歲中使者多者十餘，少者五六輩，遠者八九歲，近者數歲而反。〈師古曰：「道遠則還遟，近則來疾。」〉
061.0021|是時，漢旣滅越，蜀所通西南夷皆震，請吏。置牂柯、越巂、益州、沈黎、文山郡，欲地接以前通大夏。〈李竒曰：「欲地界相接至大夏也。」〉迺遣使歲十餘輩，出此初郡，〈師古曰：「文山以上初置者。」〉復閉昆明，〈如淳曰：「爲昆明所閉。」〉爲所殺，奪幣物。於是漢發兵擊昆明，斬首數萬。後復遣使，竟不得通。語在〈西南夷傳〉。
061.0022|自騫開外國道以尊貴，其吏士爭上書言外國竒怪利害，求使。天子爲其絕遠，非人所樂，聽其言，〈師古曰：「凡人皆不樂去，故有自請爲使者，即聽而遣之。」〉予節，募吏民無問所從來，〈師古曰：「不爲限禁遠近，雖家人私隷並許應募。」〉爲具備人衆遣之，以廣其道。來還不能無侵盜幣物，及使失指，〈師古曰：「乖天子指意。」〉天子爲其習之，輒覆按致重罪，〈師古曰：「言其串習，不以爲難，必當更求充使也。」〉以激怒令贖，〈師古曰：「令立功以贖罪。
061.0023|」〉復求使。使端無窮，而輕犯法。其吏卒亦輒復盛推外國所有，言大者予節，言小者爲副，故妄言無行之徒皆爭相效。其使皆私縣官齎物，〈師古曰：「言所齎官物，竊自用之，同於私有。」〉欲賤市以私其利。〈師古曰：「所市之物，得利多者，不盡入官也。」〉外國亦厭漢使人人有言輕重，〈服虔曰：「漢使言於外國，人人輕重不實。」〉度漢兵遠，不能至，〈師古曰：「度，計也。」〉而禁其食物，以苦漢使。〈師古曰：「令其困苦也。」〉漢使乏絕，責怨，至相攻擊。
061.0024|樓蘭、姑師小國，當空道，〈師古曰：「空即孔也。」〉攻劫漢使王恢等尤甚。而匈奴竒兵又時時遮擊之。使者爭言外國利害，〈師古曰：「言服之則利，不討則爲害。」〉皆有城邑，兵弱易擊。於是天子遣從票侯破奴〈師古曰：「趙破奴。」〉將屬國騎及郡兵數萬以擊胡，胡皆去。明年，擊破姑師，虜樓蘭王。酒泉列亭鄣至玉門矣。〈韋昭曰：「玉門關在龍勒界。」〉
061.0025|而大宛諸國發使隨漢使來，觀漢廣大，以大鳥卵及犛靬眩人獻於漢，〈應劭曰：「卵大如一二石𦉥也。眩，相詐惑也。鄧太后時，西夷檀國來朝賀，詔令爲之。而諫大夫陳禪以爲夷狄僞道不可施行。後數日，尚書陳忠案漢舊書，乃知世宗時犛靬獻見幻人，天子大悅，與俱巡狩，乃知古有此事。」師古曰：「鳥卵如汲水之𦉥耳，無一二石也。應說失之。眩讀與幻同。即今吞刀吐火，植瓜種樹，屠人截馬之術皆是也。本從西域來。𦉥音瓮。」〉天子大說。〈師古曰：「說讀曰悅。」〉而漢使窮河源，其山多玉石，采來，〈臣瓚曰：「漢使采取持來至漢。
061.0026|」〉天子案古圖書，名河所出山曰「昆侖」云。
061.0027|是時，上方數巡狩海上，迺悉從外國客，大都多人則過之，散財帛賞賜，厚具饒給之，以覽視漢富厚焉。〈師古曰：「視讀曰示。言示之令其觀覽。」〉大角氐，〈師古曰：「氐音丁禮反。解在武紀。」〉出竒戲諸怪物，多聚觀者，〈師古曰：「聚都邑人，令觀看，以誇示之。觀音工喚反。」〉行賞賜，酒池肉林，令外國客徧觀名倉庫府臧之積，欲以見漢廣大，傾駭之。〈師古曰：「見，顯示。」〉及加其眩者之工，而角氐竒戲歲增變，其益興，自此始。而外國使更來更去。〈師古曰：「遞互來去，前後不絕。
061.0028|更音工衡反。」〉大宛以西皆自恃遠，尚驕恣，未可詘以禮羈縻而使也。
061.0029|漢使往旣多，其少從率進孰於天子，〈孟康曰：「少從，不如計也。或曰，少者，少年從行之微者也。進孰，美語如成孰也。」晉灼曰：「多進虛美之言必成之計於天子，而率不果也。」師古曰：「漢時謂隨使而出外國者爲少從，緫言其少年而從使也。從音材用反。事見班固與弟仲升書。進孰者，但空進成孰之言。」〉言大宛有善馬在貳師城，匿不肯示漢使。天子旣好宛馬，聞之甘心，〈師古曰：「志懷美悅，專事求之。」〉使壯士車令等持千金及金馬以請宛王貳師城善馬。宛國饒漢物，〈師古曰：「素有漢地財物，故不貪金馬之幣。
061.0030|」〉相與謀曰：「漢去我遠，而鹽水中數有敗，〈服虔曰：「水名，道從水中行。」師古曰：「沙磧之中不生草木，水又鹹苦，即今敦煌西北惡磧者也。數有敗，言每自死亡也。」〉出其北有胡寇，出其南乏水草，又且往往而絕邑，〈師古曰：「言近道之處無城郭之居也。」〉乏食者多。漢使數百人爲輩來，常乏食，死者過半，是安能致大軍乎？且貳師馬，宛寶馬也。」遂不肯予漢使。漢使怒，妄言，椎金馬而去。〈如淳曰：「罵詈也。」師古曰：「椎破金馬也。椎音直追反，其字從木。
061.0031|」〉宛中貴人怒曰：〈師古曰：「中貴人，中臣之貴者。」〉「漢使至輕我！」遣漢使去，令其東邊郁成王遮攻，殺漢使，取其財物。天子大怒。諸甞使宛姚定漢等言：「宛兵弱，誠以兵不過三千人，強弩射之，即破宛矣。」天子以甞使浞野侯攻樓蘭，以七百騎先至，虜其王，以定漢等言爲然，而欲侯寵姬李氏，〈師古曰：「欲封其兄弟。」〉迺以李廣利爲將軍，伐宛。
061.0032|孫 猛
061.0033|騫孫猛，字子游，有俊才，元帝時爲光祿大夫，使匈奴，給事中，爲石顯所譖，自殺。
061.0034|李廣利
061.0035|李廣利，女弟李夫人有寵於上，產昌邑哀王。太初元年，以廣利爲貳師將軍，發屬國六千騎及郡國惡少年數萬人以往，〈師古曰：「惡少年謂無行義者。」〉期至貳師城取善馬，故號「貳師將軍」。故浩侯王恢使道軍。旣西過鹽水，當道小國各堅城守，不肯給食，攻之不能下。下者得食，不下者數日則去。比至郁成，士財有數千，〈師古曰：「比音必寐反。財與才同。」〉皆飢罷。〈師古曰：「罷讀曰疲。」〉攻郁成城，郁成距之，所殺傷甚衆。貳師將軍與左右計：「至郁成尚不能舉，況至其王都乎？」引而還。
061.0036|往來二歲，至燉煌，士不過什一二。〈師古曰：「十人之中，一二人得還。」〉使使上書言：「道遠，多乏食，且士卒不患戰而患飢。人少，不足以拔宛。願且罷兵，益發而復往。」〈師古曰：「益，多也。」〉天子聞之，大怒，使使遮玉門關，曰：「軍有敢入，斬之。」貳師恐，因留屯燉煌。
061.0037|其夏，漢亡浞野之兵二萬餘於匈奴，〈師古曰：「趙破奴後封浞野侯。浞音士角反。」〉公卿議者皆願罷宛軍，專力攻胡。天子業出兵誅宛，宛小國而不能下，則大夏之屬漸輕漢，而宛善馬絕不來，烏孫、輪臺易苦漢使，〈晉灼曰：「易，輕也。」師古曰：「輪臺亦國名。」〉爲外國笑。迺案言伐宛尤不便者鄧光等。〈師古曰：「案其罪而行罰。」〉赦囚徒扞寇盜，〈如淳曰：「放囚徒使其扞御寇盜。」師古曰：「使從軍爲斥侯。」〉發惡少年及邊騎，歲餘而出敦煌六萬人，〈師古曰：「興發部署，歲餘乃得行。
061.0038|」〉負私從者不與。〈師古曰：「負私糧食及私從者，不在六萬人數中也。與讀曰豫。」〉牛十萬，馬三萬匹，驢橐駝以萬數齎糧，兵弩甚設。〈師古曰：「施張甚具也。」〉天下騷動，轉相奉伐宛五十餘校尉。宛城中無井，汲城外流水，於是遣水工徙其城下水空以穴其城。〈師古曰：「空，孔也。徙其城下水者，令從他道流，不迫其城也。空以穴其城者，圍而攻之，令作孔使穿穴也。下云『決其水原移之』，又云『圍其城攻之』，皆再敘其事也。一曰，旣徙其水，不令於城下流，而因其舊引水入城之孔，攻而穴之。
061.0039|」〉益發戍甲卒十八萬酒泉、張掖北，置居延、休屠以衞酒泉。〈如淳曰：「立二縣以衞邊也。或曰置二部都尉。」〉而發天下七科適，〈師古曰：「適讀曰謫。七科，解在〈武紀〉。」〉及載糒給貳師，〈師古曰：「糒，乾飯，音備。」〉轉車人徒相連屬至敦煌。〈師古曰：「屬音之欲反。」〉而拜習馬者二人爲執驅馬校尉，〈師古曰：「習猶便也。一人爲執馬校尉，一人爲驅馬校尉。」〉備破宛擇取其善馬云。
061.0040|於是貳師後復行，兵多，所至小國莫不迎，出食給軍。至輪臺，輪臺不下，攻數日，屠之。自此而西，平行至宛城，〈師古曰：「平行，言無寇難。」〉兵到者三萬。宛兵迎擊漢兵，漢兵射敗之，宛兵走入保其城。貳師欲攻郁成城，恐留行而令宛益生詐，〈師古曰：「留行謂留止軍廢其行。」〉迺先至宛，決其水原，移之，則宛固已憂困。圍其城，攻之四十餘日。宛貴人謀曰：「王毋寡匿善馬，殺漢使。〈師古曰：「毋寡，宛王名。」〉今殺王而出善馬，漢兵宜解；即不，迺力戰而死，未晚也。
061.0041|」宛貴人皆以爲然，共殺王。其外城壞，虜宛貴人勇將煎靡。〈師古曰：「宛之貴人爲將而勇者名煎靡也。煎音子延反。」〉宛大恐，走入中城，相與謀曰：「漢所爲攻宛，以王毋寡。」持其頭，遣人使貳師，約曰：「漢無攻我，我盡出善馬，恣所取，而給漢軍食。即不聽我，我盡殺善馬，康居之救又且至。至，我居內，康居居外，與漢軍戰。孰計之，何從？」〈師古曰：「令貳師孰計之，而欲攻戰乎？欲不攻而取馬乎？」〉是時，康居候視漢兵尚盛，不敢進。貳師聞宛城中新得漢人知穿井，而其內食尚多。
061.0042|計以爲來誅首惡者毋寡，毋寡頭已至，如此不許，則堅守，而康居候漢兵罷來救宛，破漢軍必矣。〈師古曰：「罷讀曰疲。」〉軍吏皆以爲然，許宛之約。宛迺出其馬，令漢自擇之，而多出食食漢軍。〈師古曰：「下食讀曰飤。」〉漢軍取其善馬數十匹，中馬以下牝牡三千餘匹，而立宛貴人之故時遇漢善者名昩蔡爲宛王，〈服虔曰：「蔡音楚言蔡。」師古曰：「昩音本末之末。蔡音千曷反。」〉與盟而罷兵。終不得入中城，罷而引歸。
061.0043|初，貳師起敦煌西，爲人多，道上國不能食，〈師古曰：「起，發也。道上國，近道諸國也。食讀曰飤。」〉分爲數軍，從南北道。校尉王申生、故鴻臚壺充國等千餘人別至郁成，城守不肯給食。申生去大軍二百里，負而輕之，〈師古曰：「負，恃也，恃大軍之威而輕敵人。」〉攻郁成急。郁成窺知申生軍少，晨用三千人攻殺申生等，數人脫亡，走貳師。〈師古曰：「走音奏。」〉貳師令搜粟都尉上官桀往攻破郁成，郁成降。其王亡走康居，桀追至康居。康居聞漢已破宛，出郁成王與桀。
061.0044|桀令四騎士縛守詣大將軍。〈如淳曰：「時多別將，故謂貳師爲大將軍。」〉四人相謂：「郁成，漢所毒，〈師古曰：「言毒恨。」〉今生將，卒失大事。」〈師古曰：「卒讀曰猝。」〉欲殺，莫適先擊。〈師古曰：「適，主也。無有主意先擊者也。音丁歷反。」〉上邽騎士趙弟拔劔擊斬郁成王。桀等遂追及大將軍。
061.0045|初，貳師後行，天子使使告烏孫大發兵擊宛。烏孫發二千騎往，持兩端，不肯前。貳師將軍之東，〈師古曰：「東，旋軍東出。」〉諸所過小國聞宛破，皆使其子弟從入貢獻，見天子，因爲質焉。軍還，入玉門者萬餘人，馬千餘匹。後行，非乏食，戰死不甚多，而將吏貪，不愛卒，侵牟之，以此物故者衆。〈師古曰：「侵牟，言如牟賊之食苗也。物故，謂死也。解具在〈景紀〉及〈蘇武傳〉。」〉天子爲萬里而伐，不錄其過，迺下詔曰：「匈奴爲害乆矣，今雖徙幕北，與帝國謀共要絕大月氏使，遮殺中郎將江、故鴈門守攘。
061.0046|危須以西及大宛皆合約殺期門車令、〈服虔曰：「危須，國名也。」文穎曰：「漢使期門郎也，車令，姓名也。」〉中郎將朝及身毒國使，隔東西道。貳師將軍廣利征討厥罪，伐勝大宛。賴天之靈，從泝河山，涉流沙，通西海，山雪不積，〈張晏曰：「是歲雪少，故得往還，喜得天人之應也。」師古曰：「從，由也。泝，逆流而上也。言路由山險，又泝河也。泝音素。」〉士大夫徑度，〈師古曰：「言無屯難也。」〉獲王首虜，珍怪之物畢陳於闕。其封廣利爲海西侯，食邑八千戶。
061.0047|」又封斬郁成王者趙弟爲新畤侯；軍正趙始成功最多，爲光祿大夫；上官桀敢深入，爲少府；李哆有計謀，爲上黨太守。〈師古曰：「哆音昌野反。」〉軍官吏爲九卿者三人，諸侯相、郡守、二千石百餘人，千石以下千餘人。奮行者官過其望，〈孟康曰：「奮，迅也。自樂而行者。」〉以適過行者皆黜其勞。〈師古曰：「適讀曰謫。言以罪謫而行者，免其所犯，不敘功勞。」〉士卒賜直四萬錢。〈師古曰：「或以他財物充之，故云直。」〉伐宛再反，〈師古曰：「再反猶今言兩迴。
061.0048|」〉凡四歲而得罷焉。
061.0049|後十一歲，征和三年，貳師復將七萬騎出五原，擊匈奴，度郅居水。〈師古曰：「郅音質。」〉兵敗，降匈奴，爲單于所殺。語在〈匈奴傳〉。
061.0050|【贊】
061.0051|贊曰：「〈禹本紀〉言河出昆侖，昆侖高二千五百里餘，日月所相避隱爲光明也。自張騫使大夏之後，窮河原，惡睹所謂昆侖者乎？〈鄧展曰：「漢以窮河原，於何見昆侖乎？《尚書》曰『道河積石』，是謂河原出於積石。積石在金城河關，不言出昆侖也。」師古曰：「惡音烏。」〉故言九州山川，《尚書》近之矣。至〈禹本紀〉、《山經》所有，放哉！〈如淳曰：「放蕩迂闊，不可信也。」師古曰：「如說是也。荀悅誤以『放』爲『效』字，因解爲不效，蓋失之矣。」〉
061.0052|杜周傳第三十
061.0053|◄
061.0054|↑返回頂部
061.0055|►
061.0056|司馬遷傳第三十二
fascicle:062
062.0001|昔在顓頊，命南正重司天，火正黎司地。唐、虞之際，紹重、黎之後，使復典之，至於夏、商，故重、黎氏世序天地。其在周，程伯林甫其後也。當宣王時，官失其守而為司馬氏。司馬氏世典周史。惠、襄之間，司馬氏適晉。晉中軍隨會奔魏，而司馬氏入少梁。
062.0002|自司馬氏去周適晉，分散，或在衛，或在趙，或在秦。其在衛者，相中山。在趙者，以傳劍論顯，蒯聵其後也。在秦者錯，與張儀爭論，於是惠王使錯將兵伐蜀，遂拔，因而守之。錯孫蘄，事武安君白起。而少梁更名夏陽。蘄與武安君坑趙長平軍，還而與之俱賜死杜郵，葬於華池。蘄孫昌，為秦王鐵官。當始皇之時，蒯聵玄孫卬為武信君將而徇朝歌。諸侯之相王，王卬於殷。漢之伐楚，卬歸漢，以其地為河內郡。昌生毋懌，毋懌為漢市長。毋懌生喜，喜為五大夫，卒，皆葬高門。喜生談，談為太史公。
062.0003|太史公學天官於唐都，受《易》於楊何，習道論於黃子。太史公仕於建元、元封之間，愍學者不達其意而師悖，乃論六家之要指曰：
062.0004|《易大傳》：「天下一致而百慮，同歸而殊塗。」夫陰陽、儒、墨、名、法、道德，此務為治者也。直所從言之異路，有省不省耳。嘗竊觀陰陽之術，大詳而眾忌諱，使人拘而多畏，然其敘四時之大順，不可失也。儒者博而寡要，勞而少功，是以其事難盡從，然其敘君臣、父子之禮，列夫婦、長幼之別，不可易也。墨者儉而難遵，是以其事不可偏循；然其強本節用，不可廢也。法家嚴而少恩，然其正君臣上下之分，不可改也。名家使人儉而善失真，然其正名實，不可不察也。
062.0005|道家使人精神專一，動合無形，澹足萬物。其為術也，因陰陽之大順，采儒、墨之善，撮名、法之要，與時遷徙，應物變化，立俗施事，無所不宜，指約而易操，事少而功多。儒者則不然，以為人主天下之儀表也，君唱臣和，主先臣隨。如此，則主勞而臣佚。至於大道之要，去健羨，黜聰明，釋此而任術。夫神大用則竭，形大勞則敝；神形蚤衰，欲與天地長久，非所聞也。
062.0006|夫陰陽，四時、八位、十二度、二十四節各有孝令，曰「順之者昌，逆之者亡」，未必然也，故曰「使人拘而多畏」。夫春生、夏長、秋收、冬藏，此天道之大經也，弗順，則無以為天下紀綱。故曰「四時之大順，不可失也」。
062.0007|夫儒者，以六藝為法，六藝經傳以千萬數，累世不能通其學，當年不能究其禮。故曰「博而寡要，勞而少功」。若夫列君臣、父子之禮，序夫婦、長幼之別，雖百家弗能易也。
062.0008|墨者亦上堯、舜，言其德行，曰「堂高三尺，土階三等，茅茨不剪，采椽不斫；飯土簋，歠土刑，糲梁之食，藜藿之羹；夏日葛衣，冬日鹿裘。」其送死，桐棺三寸，舉音不盡其哀。教喪禮，必以此為萬民率。故天下法若此，則尊卑無別也。夫世異時移，事業不必同，故曰「儉而難遵」也。要曰「強本節用」，則人給家足之道也。此墨子之所長，雖百家不能廢也。
062.0009|法家不別親疏，不殊貴賤，一斷於法，則親親尊尊之恩絕矣，可以行一時之計，而不可長用也，故曰「嚴而少恩」。若尊主卑臣，明分職不得相逾越，雖百家不能改也。
062.0010|名家苛察繳繞，使人不得反其意，剸決於名，時失人情，故曰「使人儉而善失真」。若夫控名責實，參伍不失，此不可不察也。
062.0011|道家無為，又曰無不為，其實易行，其辭難知。其術以虛無為本，以因循為用。無成勢，無常形，故能究萬物之情。不為物先後，故能為萬物主。有法無法，因時為業；有度無度，因物興捨。故曰「聖人不巧，時變是守」。虛者，道之常也；因者，君之綱也。群臣並至，使各自明也。其實中其聲者謂之端，實不中其聲者謂之款。款言不聽，奸乃不生，賢不肖自分，白黑乃形。在所欲用耳，何事不成！乃合大道，混混冥冥。光耀天下，復反無名。凡人所生者神也，所托者形也。神大用則竭，形大勞則敝，形神離則死。
062.0012|死者不可復生，離者不可復合，故聖人重之。
062.0013|由此觀之，神者生之本，形者生之俱。不先定其神形，而曰「我有以治天下」，何由哉？
062.0014|太史公既掌天官，不治民。有子曰遷。
062.0015|遷生龍門，耕牧河山之陽。年十歲則誦古文。二十而南遊江、淮，上會稽，探禹穴，窺九疑，浮沅、湘。北涉汶、泗，講業齊魯之都，觀夫子遺風，鄉射鄒嶧；厄困蕃、薛、彭城，過梁、楚以歸。於是遷仕為郎中，奉使西征巴、蜀以南，略邛、莋、昆明，還報命。
062.0016|是歲，天子始建漢家之封，而太史公留滯周南，不得與從事，發憤且卒。而子遷適反，見父於河、洛之間。太史公執遷手而泣曰：「予先，周室之太史也。自上世嘗顯功名虞、夏，典天官事。後世中衰，絕於予乎？汝復為太史，則續吾祖矣。今天子接千歲之統，封泰山，而予不得從行，是命也夫！命也夫！予死，爾必為太史；為太史，毋忘吾所欲論著矣。且夫孝，始於事親，中於事君，終於立身；揚名於後世，以顯父母，此孝之大也。夫天下稱周公，言其能論歌文、武之德，宣周、召之風，達大王、王季思慮，爰及公劉，以尊後稷也。
062.0017|幽、厲之後，王道缺，禮樂衰，孔子修舊起廢，論《詩》、《書》，作《春秋》，則學者至今則之。自獲麟以來四百有餘歲，而諸侯相兼，史記放絕。今漢興，海內一統，明主賢君，忠臣義士，予為太史而不論載，廢天下之文，予甚懼焉，爾其念哉！」遷俯首流涕曰：「小子不敏，請悉論先人所次舊聞，不敢闕。」卒三歲，而遷為太史令，紬史記石室金鐀之書。五年而當太初元年，十一月甲子朔旦冬至，天歷始改，建於明堂，諸神受記。
062.0018|太史公曰：「先人有言「『自周公卒五百歲而有孔子，孔子至於今五百歲，有能紹而明之，正《易傳》，繼《春秋》，本《詩》、《書》、《禮》、《樂》之際。』意在斯乎！意在斯乎！小子何敢攘焉！」
062.0019|上大夫壺遂曰：「昔孔子為何作《春秋》哉？」太史公曰：「余聞之董生：『周道廢，孔子為魯司寇，諸侯害之，大夫壅之。孔子知時之不用，道之不行也，是非二百四十二年之中，以為天下儀表，貶諸侯，討大夫，以達王事而已矣。』子曰：『我欲載之空言，不如見之於行事之深切著明也。』《春秋》上明三王之道，下辨人事之經紀，別嫌疑，明是非，定猶與，善善惡惡，賢賢賤不肖，存亡國，繼絕世，補弊起廢，王道之大者也。《易》，著天地、陰陽、四時、五行，故長於變；《禮》，綱紀人倫，故長於行；《書》，記先王之事，故長於政；《詩》，記山川、溪谷、禽獸、草木、牝牡、雌雄，故長於風；《樂》，樂所以立，故長於和；《春秋》，辯是非，故長於治人。
062.0020|是故《禮》以節人，《樂》以發和，《書》以道事，《詩》以達意，《易》以道化，《春秋》以道義。撥亂世反之正，莫近於《春秋》。《春秋》文成數萬，其指數千。萬物之散聚皆在《春秋》。《春秋》之中，弒君三十六，亡國五十二，諸侯奔走不得保社稷者不可勝數。察其所以，皆失其本已。故《易》曰『差以豪氂，謬以千里』。故『臣弒君，子弒父，非一朝一夕之故，其漸久矣』。有國者不可以不知《春秋》，前有讒而不見，後有賊而不知。為人臣者不可以不知《春秋》，守經事而不知其宜，遭變事而不知其權。
062.0021|為人君父者而不通於《春秋》之義者，必蒙首惡之名。為人臣子不通於《春秋》之義者，必陷篡弒誅死之罪。其實皆為善為之，而不知其義，被之空言不敢辭。夫不通禮義之指，至於君不君，臣不臣，父不父，子不子。夫君不君則犯，臣不臣則誅，父不父則無道，子不子則不孝：此四行者，天下之大過也。以天下大過予之，受而不敢辭。故《春秋》者，禮義之大宗也。夫禮禁未然之前，法施已然之後；法之所為用者易見，而禮之所為禁者難知。」
062.0022|壺遂曰：「孔子之時，上無明君，下不得任用，故作《春秋》，垂空文以斷禮義，當一王之法。今夫子上遇明天子，下得守職，萬事既具，咸各序其宜，夫子所論，欲以何明？」太史公曰：「唯唯，否否，不然。余聞之先人曰：『虙戲至純厚，作《易》八卦。堯、舜之盛，《尚書》載之，禮樂作焉。湯、武之降，詩人歌之。《春秋》采善貶惡，推三代之德，褒周室，非獨刺譏而已也。』漢興已來，至明天子，獲符瑞，封禪，改正朔，易服色，受命於穆清，澤流罔極，海外殊俗，重譯款塞，請來獻見者，不可勝道。
062.0023|臣下百官，力誦聖德，猶不能宣盡其意。且士賢能矣，而不用，有國者恥也；主上明聖，德不布聞，有司之過也。且余掌其官，廢明聖盛德不載，滅功臣、賢大夫之業不述，墮先人所言，罪莫大焉。余所謂述故事，整齊其世傳，非所謂作也，而君比之《春秋》，謬矣。」
062.0024|於是論次其文。十年而遭李陵之禍，幽於累紲。乃喟然而歎曰：「是余之罪夫！身虧不用矣。」退而深惟曰：「夫《詩》、《書》隱約者，欲遂其志之思也。」卒述陶唐以來，至於麟止，自黃帝始。《五帝本紀》第一，《夏本紀》第二，《殷本紀》第三，《周本紀》第四，《秦本紀》第五，《始皇本紀》第六，《項羽本紀》第七，《高祖本紀》第八，《呂後本紀》第九，《孝文本紀》第十，《孝景本紀》第十一，《今上本紀》第十二。《三代世表》第一，《十二諸侯年表》第二，《六國年表》第三，《秦楚之際月表》第四，《漢諸侯年表》第五，《高祖功臣年表》第六，《惠景間功臣年表》第七，《建元以來侯者年表》第八，《王子侯者年表》第九，《漢興以來將相名臣年表》第十。
062.0025|《禮書》第一，《樂書》第二，《律書》第三，《歷書》第四，《天官書》第五，《封禪書》第六，《河渠書》第七，《平准書》第八。《吳太伯世家》第一，《齊太公世家》第二，《魯周公世家》第三，《燕召公世家》第四，《管蔡世家》第五，《陳杞世家》第六，《衛康叔世家》第七，《宋微子世家》第八，《晉世家》第九，《楚世家》第十，《越世家》第十一，《鄭世家》第十二，《趙世家》第十三，《魏世家》第十四，《韓世家》第十五，《田完世家》第十六，《孔子世家》第十七，《陳涉世家》第十八，《外戚世家》第十九，《楚元王世家》第二十，《荊燕王世家》第二十一，《齊悼惠王世家》第二十二，《蕭相國世家》第二十三，《曹相國世家》第二十四，《留侯世家》第二十五，《陳丞相世家》第二十六，《絳侯世家》第二十七，《梁孝王世家》第二十八，《五宗世家》第二十九，《三王世家》第三十。
062.0026|《伯夷列傳》經一，《管晏列傳》第二，《老子韓非列傳》第三，《司與穰苴列傳》第四，《孫子吳起列傳》第五，《伍子胥列傳》第六，《仲尼弟子列傳》第七，《商君列傳》第八，《蘇秦列傳》第九，《張儀列傳》第十，《樗裡甘茂列傳》第十一，《穰侯列傳》第十二，《白起王翦列傳》第十三，《孟子荀卿列傳》第十四，《平原虞卿列傳》第十五，《孟嘗君列傳》第十六，《魏公子列傳》第十七，《春申君列傳》第十八，《范睢蔡澤列傳》第十九，《樂毅列傳》第二十，《廉頗藺相如列傳》第二十一，《田單列傳》第二十二，《魯仲連列傳》第二十三，《屈原賈生列傳》第二十四，《呂不韋列傳》第二十五，《刺客列傳》第二十六，《李斯列傳》第二十七，《蒙恬列傳》第二十八，《張耳陳餘列傳》第二十九，《魏豹彭越列傳》第三十，《黥布列傳》第三十一，《淮陰侯韓信列傳》第三十二，《韓王信盧綰列傳》第三十三，《田儋列傳》第三十四，《樊酈滕灌列傳》第三十五，《張丞相倉列傳》第三十六，《酈生陸賈列傳》第三十七，《傅靳崩阜成侯列傳》第三十八，《劉敬叔孫通列傳》第三十九，《季布欒布列傳》第四十，《爰盎朝錯列傳》第四十一，《張釋之馮唐列傳》第四十二，《萬石張叔列傳》第四十三，《田叔列傳》第四十四，《扁鵲倉公列傳》第四十五，《吳王濞列傳》第四十六，《魏其武安列傳》第四十七，《韓長孺列傳》第四十八，《李將軍列傳》第四十九，《衛將軍驃騎列傳》第五十，《平津主父列傳》第五十一，《匈奴列傳》第五十二，《南越列傳》第五十三，《閩越列傳》第五十四，《朝鮮列傳》第五十五，《西南夷列傳》第五十六，《司馬相如列傳》第五十七，《淮南衡山列傳》第五十八，《循吏列傳》第五十九，《汲鄭列傳》第六十，《儒林列傳》第六十一，《酷吏列傳》第六十二，《大宛列傳》第六十三，《遊俠列傳》第六十四，《佞幸列傳》第六十五，《滑稽列傳》第六十六，《日者列傳》第六十七，《龜策列傳》第六十八，《貨殖列傳》第六十九。
062.0027|惟漢繼五帝末流，接三代絕業。周道既廢，秦撥去古文，焚滅《詩》、《書》，故明堂、石室、金鐀、玉版圖籍散亂。漢興，蕭何次律令，韓信申軍法，張蒼為章程，叔孫通定禮儀，則文學彬彬稍進，《詩》、《書》往往間出。自曹參薦蓋公言黃、老，而賈誼、韓錯明申、朝，公孫弘以儒顯，百年之間，天下遺文古事靡不畢集。太史公仍父子相繼籑其職，曰：「於戲！余維先人嘗掌斯事，顯於唐、虞；至於周，復典之。故司馬氏世主天宮，至於余乎，欽念哉！」網羅天下放失舊聞，王跡所興，原始察終，見盛觀衰，論考之行事，略三代，錄秦、漢，上記軒轅，下至於茲，著十二本紀；既科條之矣，並時異世，年差不明，作十表；禮樂損益，律歷改易，兵權、山川、鬼神，天人之際，承敝通變，作八書；二十八宿環北辰，三十輻共一轂，運行無窮，輔弼股肱之臣配焉，忠信行道以奉主上，作三十世家；扶義俶儻，不令己失時，立功名於天下，作七十列傳：凡百三十篇，五十二萬六千五百字，為《太史公書》。
062.0028|序略，以拾遺補闕，成一家言，協《六經》異傳，齊百家雜語，臧之名山，副在京師，以俟後聖君子。第七十，遷之自敘云爾。而十篇缺，有錄無書。
062.0029|遷既被刑之後，為中書令，尊寵任職。故人益州刺史任安予遷書，責以古賢臣之義。遷報之曰：
062.0030|少卿足下：曩者辱賜書，教以慎於接物，推賢進士為務。意氣勤勤懇懇，若望僕不相師用，而流俗人之言。僕非敢如是也。雖罷駑，亦嘗側聞長者遺風矣。顧自以為身殘處穢，動而見尤，欲益反損，是以抑鬱而無誰語。諺曰：「誰為為之，孰令聽之？」蓋鍾子期死，伯牙終身不復鼓琴。何則？士為知已用，女為說己容。若僕大質已虧缺，雖材懷隨、行，行若由、夷，終不可以為榮，適足以發笑而自點耳。
062.0031|書辭宜答，會東從上來，又迫賤事，相見日淺，卒卒無須臾之間得竭指意。今少卿抱不測之罪，涉旬月，迫季冬，僕又薄從上上雍，恐卒然不可諱。是僕終已不得舒憤懣以曉左右，則長逝者魂魄私恨無窮。請略陳固陋。闕然不報，幸勿過。
062.0032|僕聞之：修身者，智之府也；愛施者，仁之端也；取予者，義之符也；恥辱者，勇之決也；立名者，行之極也：士有此五者，然後可以托於世，列於君子之林矣。故禍莫憯於欲利，悲莫痛於傷心，行莫醜於辱先，而詬莫大於官刑。刑余之人，無所比數，非一也，所從來遠矣！昔衛靈公與雍渠載，孔子適陳；商鞅因景監見，趙良寒心；同子參乘，爰絲變色：自古而恥之。夫中材之人，事關於宦豎，莫不傷氣，況慷慨之士乎！如今朝雖乏人，奈何令刀鋸之餘薦天下豪雋哉！僕賴先人緒業，得待罪輦轂下，二十餘年矣。
062.0033|所以自惟：上之，不能納忠效信，有奇策材力之譽，自結明主；次之，又不能拾遺補闕，招賢進能，顯巖穴之士；外之，不能備行伍，攻城野戰，有斬將搴旗之功；下之，不能累日積勞，取尊官厚祿，以為宗族交遊光寵。四者無一遂，苟合取容，無所短長之效，可見於此矣。鄉者，僕亦嘗廁下大夫之列，陪外廷末議。不以此時引維綱，盡思慮，今已虧形為掃除之隸，在闒茸之中，乃欲卬首信眉，論列是非，不亦輕朝廷，羞當世之士邪！嗟乎！嗟乎！如僕，尚何言哉！尚何言哉！
062.0034|且事本末未易明也。僕少負不羈之才，長無鄉曲之譽，主上幸以先人之故，使得奉薄技，出入周衛之中。僕以為戴盆何以望天，故絕賓客之知，忘室家之業，日夜思竭其不肖之材力，務壹心營職，以求親媚於主上。而事乃有大謬不然者。夫僕與李陵俱居門下，素非相善也，趣捨異路，未嘗銜杯酒接殷勤之歡。然僕觀其為人自奇士，事親孝，與士信，臨財廉，取予義，分別有讓，恭儉下人，常思奮不顧身以徇國家之急。其素所畜積也，僕以為有國士之風。夫人臣出萬死不顧一生之計，趙公家之難，斯已奇矣。
062.0035|今舉事壹不當，而全軀保妻子之臣隨而媒孽其短，僕誠私心痛之！且李陵提步卒不滿五千，深踐戎馬之地，足歷王庭，垂餌虎口，橫挑強胡，卬億萬之師，與單于連戰十餘日，所殺過當。虜救死扶傷不給，旃裘之君長咸震怖，乃悉征左右賢王，舉引弓之民，一國共攻而圍之。轉鬥千里，矢盡道窮，救兵不至，士卒死傷如積。然李陵一呼勞軍，士無不起，躬流涕，沫血飲泣，張空，冒白刃，北首爭死敵。陵未沒時，使有來報，漢公卿王侯皆奉觴上壽。後數日，陵敗書聞，主上為之食不甘味，聽朝不怡。
062.0036|大臣憂懼，不知所出。僕竊不自料其卑賤，見主上慘淒怛悼，誠欲效其款款之愚。以為李陵素與士大夫絕甘分少，能得人之死力，雖古名將不過也。身雖陷敗，彼觀其意，且欲得其當而報漢。事已無可奈何，其所摧敗，攻亦足以暴於天下。僕懷欲陳之，而未有路，適會召問，即以此指推言陵功，欲以廣主上之意，塞睚眥之辭。未能盡明，明主不深曉，以為僕沮貳師，而為李陵遊說，遂下於理。拳拳之忠，終不能自列。因為誣上，卒從吏議。家貧，財賂不足以自贖，交遊莫救，左右親近不為一言。
062.0037|身非木石，獨與法吏為伍，深幽囹圄之中，誰可告訴者！此正少卿所親見，僕行事豈不然邪？李陵既生降，頹其家聲，而僕又茸以蠶室，重為天下觀笑。悲夫！悲夫！
062.0038|事未易一二為俗人言也。僕之先人，非有剖符丹書之功，文史、星曆，近乎卜祝之間，固主上所戲弄，倡優畜之，流俗之所輕也。假令僕伏法受誅，若九牛亡一毛，與螻蟻何異！而世又不與能死節者比，特以為智窮罪極，不能自免，卒就死耳。何也？素所自樹立使然。人固有一死，死有重於泰山，或輕於鴻毛，用之所趨異也。太上不辱先，其次不辱身，其次不辱理色，其次不辱辭令，其次詘體受辱，其次易服受辱，其次關木索被箠楚受辱，其次剔毛髮嬰金鐵受辱，其次毀肌膚斷支體受辱，最下腐刑，極矣。
062.0039|傳曰「刑不上大夫」，此言士節不可不厲也。猛虎處深山，百獸震恐，及其在阱檻之中，搖尾而求食，積威約之漸也。故士有畫地為牢勢不入，削木為吏議不對，定計於鮮也。今交手足，受木索，暴肌膚，受榜箠，幽於圜牆之中，當此之時，見獄吏則頭槍地，視徒隸則心惕息。何者？積威約之勢也。及已至此，言不辱者，所謂強顏耳，曷足貴乎！且西伯，伯也，拘牖裡；李斯，相也，具五刑；淮陰，王也，受械於陳；彭越、張敖，南鄉稱孤，繫獄具罪；絳侯誅諸呂，權傾五伯，囚於請室；魏其，大將也，衣赭，關三木；季布為硃家鉗奴；灌夫受辱居室；此人皆身至王侯將相，聲聞鄰國，及罪至罔加，不能引決自財。
062.0040|在塵埃之中，古今一體，安在其不辱也！由此言之，勇怯，勢也；強弱，形也。審矣，曷足怪乎！且人不能蚤自財繩墨之外，已稍陵夷至於鞭箠之間，乃欲引節，斯不亦遠乎！古人所以重施刑於大夫者，殆為此也。夫人情莫不貪生惡死，念親戚，顧妻子，至激於義理者不然，乃有不得已也。今僕不幸，蚤失二親，無兄弟之親，獨身孤立，少卿視僕於妻子何如哉？且勇者不必死節，怯夫慕義，何處不勉焉！僕雖怯耎欲苟活，亦頗識去就之分矣，何至自湛溺累紲之辱哉！且夫臧獲婢妾猶能引決，況若僕之不得已乎！所以隱忍苟活，函糞土之中而不辭者，恨私心有所不盡，鄙沒世而文采不表於後也。
062.0041|古者富貴而名摩滅，不可勝記，唯俶儻非常之人稱焉。蓋西伯拘而演《周易》；仲尼厄而作《春秋》；屈原放逐，乃賦《離騷》；左丘失明，厥有《國語》，孫子臏腳，《兵法》修列；不韋遷蜀，世傳《呂覽》；韓非囚秦，《說難》、《孤憤》。《詩》三百篇，大氐賢聖發憤之所為作也。此人皆意有所鬱結，不得通其道，故述往事，思來者。及如左丘無目，孫子斷足，終不可用，退論書策以舒其憤，思垂空文以自見。僕竊不遜，近自托於無能之辭，網羅天下放失舊聞，考之行事，稽其成敗興壞之理，凡百三十篇，亦欲以究天人之際，通古今之變，成一家之言。
062.0042|草創未就，適會此禍，惜其不成，是以就極刑而無慍色。僕誠已著此書，藏之名山，傳之其人，通邑大都，則僕償前辱之責，雖萬被戮，豈有悔哉！然此可為智者道，難為俗人言也。
062.0043|且負下未易居，下流多謗議。僕以口語遇遭此禍，重為鄉黨戮笑，污辱先人，亦何面目復上父母之丘墓乎？雖累百世，垢彌甚耳！是以腸一日而九迴，居則忽忽若有所亡，出則不知所如往。每念斯恥，汗未嘗不發背沾衣也。身直為閨閣之臣，寧得自引深臧於巖穴邪！故且從俗浮湛，與時俯仰，以通其狂惑。今少卿乃教以推賢進士，無乃與僕之私指謬乎？今雖欲自雕瑑，曼辭以自解，無益，於俗不信，只取辱耳。要之死日，然後是非乃定。書不能盡意，故略陳固陋。
062.0044|遷既死後，其書稍出。宣帝時，遷外孫平通侯楊惲祖述其書，遂宣佈焉。王莽時，求封遷後，為史通子。
062.0045|贊曰：自古書契之作而有史官，其載籍愽矣。至孔氏籑之，上繼唐堯，下訖秦繆。唐虞以前雖有遺文，其語不經，故言黃帝、顓頊之事未可明也。及孔子因魯史記而作《春秋》，而左丘明論輯其本事是以為之傳，又籑異同為《國語》。又有世本，錄黃帝以來至春秋時帝王公侯卿大夫祖世所出。春秋之後，七國並爭，秦兼諸侯，有《戰國策》。漢興伐秦定天下，有《楚漢春秋》。故司馬遷據《左氏》、《國語》，采《世本》、《戰國策》，述《楚漢春秋》，接其後事，訖于大漢。
062.0046|其言秦漢，詳矣。至於采經摭傳，分散數家之事，甚多疏略，或有抵梧。亦其涉獵者廣博，貫穿經傳，馳騁古今，上下數千載間，斯以勤矣。又其是非頗繆於聖人，論大道則先黃老而後六經，序遊俠則退處士而進姦雄，述貨殖則崇埶利而羞賤貧，此其所蔽也。然自劉向、楊雄博極羣書，皆稱遷有良史之材，服其善序事理，辨而不華，質而不俚，其文直，其事核，不虛美，不隱惡，故謂之實錄。烏呼！以遷之博物洽聞，而不能以知自全，旣陷極刑，幽而發憤，書亦信矣。
062.0047|迹其所以自傷悼，小雅巷伯之倫。夫唯大雅「旣明且哲，能保其身」，難矣哉！
062.0048|張騫李廣利傳第三十一
062.0049|◄
062.0050|↑返回頂部
062.0051|►
062.0052|武五子傳第三十三
fascicle:063
063.0001|孝武皇帝六男。衛皇后生戾太子，趙婕妤生孝昭帝，王夫人生齊懷王閎，李姬生燕刺王旦、廣陵厲王胥，李夫人生昌邑哀王髆。
063.0002|戾太子據
063.0003|戾太子據，元狩元年立為皇太子，年七歲矣。初，上年二十九乃得太子，甚喜，為立禖，使東方朔、枚皋作禖祝。少壯，詔受《公羊春秋》，又從瑕丘江公受《穀梁》。及冠就宮，上為立博望苑，使通賓客，從其所好，故多以異端進者。元鼎四年，納史良娣，產子男進，號曰史皇孫。
063.0004|武帝末，衛后寵衰，江充用事，充與太子及衛氏有隙，恐上晏駕後為太子所誅，會巫蠱事起，充因此為奸。是時，上春秋高，意多所惡，以為左右皆為蠱道祝詛，窮治其事。丞相公孫賀父子，陽石、諸邑公主，及皇后弟子長平侯衛伉皆坐誅。語在《公孫賀》、《江充傳》。
063.0005|充典治巫蠱，既知上意，白言宮中有蠱氣，入宮至省中，壞御座掘地。上使按道侯韓說、御史章贛、黃門蘇文等助充。充遂至太子宮掘蠱，得桐木人。時上疾，辟暑甘泉宮，獨皇后、太子在。太子召問少傅石德，德懼為師傅並誅，因謂太子曰：「前丞相父子、兩公主及衛氏皆坐此，今巫與使者掘地得征驗，不知巫置之邪，將實有也，無以自明，可矯以節收捕充等繫獄，窮治其奸詐。且上疾在甘泉，皇后及家吏請問皆不報，上存亡未可知，而奸臣如此，太子將不念秦扶蘇事耶？」太子急，然德言。
063.0006|征和二年七月壬午，乃使客為使者收捕充等。按道侯說疑使者有詐，不肯受詔，客格殺說。御史章贛被創突亡。自歸甘泉。太子使舍人無且持節夜入未央宮殿長秋門，因長御倚華具白皇后，發中廄車載射士，出武庫兵，發長樂宮衛，告令百官曰江充反。乃斬充以徇，炙胡巫上林中。遂部賓客為將率，與丞相劉屈氂等戰。長安中擾亂，言太子反，以故眾不附。太子兵敗，亡，不得。
063.0007|上怒甚，群下憂懼，不知所出。壺關三老茂上書曰：「臣聞父者猶天，母者猶地，子猶萬物也。故天平地安，陰陽和調，物乃茂成；父慈母愛，室家之中子乃孝順。陰陽不和，則萬物夭傷；父子不和，則室家喪亡。故父不父則子不子，君不君則臣不臣，雖有粟，吾豈得而食諸！昔者虞舜，孝之至也，而不中於瞽叟；孝已被謗，伯奇放流，骨肉至親，父子相疑。何者？積毀之所生也。由是觀之，子無不孝，而父有不察，今皇太子為漢適嗣，承萬世之業，體祖宗之重，親則皇帝之宗子也。
063.0008|江充，布衣之人，閭閻之隸臣耳，陛下顯而用之，銜至尊之命以迫蹴皇太子，造飾奸詐，群邪錯謬，是以親戚之路隔塞而不通。太子進則不得上見，退則困於亂臣，獨冤結而亡告，不忍忿忿之心，起而殺充，恐懼逋逃，子盜父兵以救難自免耳，臣竊以為無邪心。《詩》曰：『營營青蠅，止於籓；愷悌君子，無信讒言；讒言罔極，交亂四國。』往者江充讒殺趙太子，天下莫不聞，其罪固宜。陛下不省察，深過太子，發盛怒，舉大兵而求之，三公自將，智者不敢言，辯士不敢說，臣竊痛之。
063.0009|臣聞子胥盡忠而忘其號，比干盡仁而遺其身，忠臣竭誠不顧鈇鉞之誅以陳其愚，志在匡君安社稷也。《詩》云：『取彼譖人，投畀豺虎。』唯陛下寬心慰意，少察所親，毋患太子之非，亟罷甲兵，無令太子久亡。臣不勝惓惓，出一旦之命，待罪建章闕下。」書奏，天子感寤。
063.0010|太子之亡也，東至湖，臧匿泉鳩裡。主人家貧，常賣屨以給太子。太子有故人在湖，聞其富贍，使人呼之而發覺。吏圍捕太子，太子自度不得脫，即入室距戶自經。山陽男子張富昌為卒，足蹋開戶，新安令史李壽趨抱解太子，主人公遂格鬥死，皇孫二人皆並遇害。上既傷太子，乃下詔曰：「蓋行疑賞，所以申信也。其封李壽為干阜侯，張富昌為題侯。」
063.0011|久之，巫蠱事多不信。上知太子惶恐無他意，而車千秋復訟太子冤，上遂擢千秋為丞相，而族滅江充家，焚蘇文於橫橋上，及泉鳩裡加兵刃於太子者，初為北地太守，後族。上憐太子無辜，乃作思子宮，為歸來望思之台於湖。天下聞而悲之。
063.0012|初，太子有三男一女，女者平輿侯嗣子尚焉。及太子敗，皆同時遇害。衛后、史良悌葬長安城南。史皇孫、皇孫妃王夫人及皇女孫葬廣明。皇孫二人隨太子者，與太子並葬湖。
063.0013|太子有遺孫一人，史皇孫子，王夫人男，年十八即尊位，是為孝宣帝，帝初即位，下詔曰：「故皇太子在湖，未有號謚，歲時祠，其議謚，置園邑。」有司奏請；「《禮》『為人後者，為之子也』，故降其父母不得祭，尊祖之義也。陛下為孝昭帝後，承祖宗之祀，制禮不逾閒。謹行視孝昭帝所為故皇太子起位在湖，史良娣塚在博望苑北，親史皇孫位在廣明郭北。謚法曰『謚者，行之跡也』，愚以為親謚宜曰悼，母曰悼后，比諸侯王國，置奉邑三百家。故皇太子謚曰戾，置奉邑二百家。
063.0014|史良娣曰戾夫人，置守塚三十家。園置長丞，周衛奉守如法。」以湖閿鄉邪裡聚為戾園，長安白亭東為戾后園，廣明成鄉為悼園。皆改葬焉。
063.0015|後八歲，有司復言：「《禮》『父為士，子為天子，祭以天子』。悼園宜稱尊號曰皇考，立廟，因園為寢，以時薦享焉。益奉園民滿千六百家，以為奉明縣。尊戾夫人曰戾后，置園奉邑，及益戾園各滿三百家。」
063.0016|齊懷王閎
063.0017|齊懷王閎與燕王旦、廣陵王胥同日立，皆賜策，各以國土風俗申戒焉，曰：「惟元狩六年四月乙巳，皇帝使御史大夫湯廟立子閎為齊王，曰：『烏呼！小子閎，受茲青社。朕承天序，惟稽古，建爾國家，封於東土，世為漢籓輔。烏呼！念哉，共朕之詔。惟命於不常，人之好德，克明顯光；義之不圖，俾君子怠。悉爾心，允執其中，天祿永終；厥有愆不臧，乃凶於乃國，而害於爾躬。嗚呼！保國乂民，可不敬與！王其戒之！」閎母王夫人有寵，閎尤愛幸，立八年，薨，無子，國除。
063.0018|燕刺王旦
063.0019|燕刺王旦賜策曰：「嗚呼！小子旦，受茲玄社，建爾國家，封於北土，世為漢籓輔。嗚呼！薰鬻氏虐老獸心，以奸巧邊甿。朕命將率，租征厥罪。萬夫長、千夫長，三十有二帥，降旗奔師。薰鬻徙域，北州以妥。悉爾心，毋作怨，毋作棐德，毋乃廢備。非教士不得從征。王其戒之！」
063.0020|旦壯大就國，為人辯略，博學經書、雜說，好星曆、數術、倡優、射獵之事，招致游士。及衛太子敗，齊懷王又薨，旦自以次第當立，上書求入宿衛。上怒，下其使獄。後坐臧匿亡命，削良鄉、安次、文安三縣。武帝由是惡旦，後遂立少子為太子。
063.0021|帝崩，太子立，是為孝昭帝，賜諸侯王璽書。旦得書，不肯哭，曰：「璽書封小。京師疑有變。」遣幸臣壽西長、孫縱之、王孺等之長安，以問禮儀為名。王孺見執金吾廣意，問：「帝崩所病？立者誰子？年幾歲？」廣意言：「待詔五莋宮，宮中言雚言帝崩，諸將軍共立太子為帝，年八九歲，葬時不出臨。」歸以報王。王曰：「上棄群臣，無語言，蓋主又不得見，甚可怪也。」復遣中大夫至京師上書言：「竊見孝武皇帝躬聖道，孝宗廟，慈愛骨肉，和集兆民，德配天地，明並日月，威武洋溢，遠方執寶而朝，增郡數十，斥地且倍，封泰山，禪梁父，巡狩天下，遠方珍物陳於太廟，德甚休盛，請立廟郡國。
063.0022|」奏報聞。時大將軍霍光秉政，褒賜燕王錢三千萬，益封萬三千戶。旦怒曰：「我當為帝，何賜也！」遂與宗室中山哀王子劉長、齊孝王孫劉澤等結謀，詐言以武帝時受詔，得職吏事，修武備，備非常。
063.0023|長於是為旦命令群臣曰：「寡人賴先帝休德，獲奉北籓，親受明詔，職吏事，領庫兵，飭武備，任重職大，夙夜兢兢，子大夫將何以規佐寡人？且燕國雖小，成周之建國也，上自召公，下及昭、襄，於今千載，豈可謂無賢哉？寡人束帶聽朝三十餘年，曾無聞焉。其者寡人之不及與？意亦子大夫之思有所不至乎？其咎安在？方今寡人欲撟邪防非，章聞揚和，撫慰百姓，移風易俗，厥路何由？子大夫其各悉心以對，寡人將察焉。」
063.0024|群臣皆免冠謝。郎中成軫謂旦曰：「大王失職，獨可起而索，不可坐而得也。大王一起，國中雖女子皆奮臂隨大王。」旦曰：「前高後時，偽立子弘為皇帝，諸侯交手事之八年。呂太后崩，大臣誅諸呂，迎立文帝，天下乃知非孝惠子也。我親武帝長子，反不得立，上書請立廟，又不聽。立者疑非劉氏。」
063.0025|即與劉澤謀為奸書，言少帝非武帝子，大臣所共立，天下宜共伐之。使人傳行郡國，以搖動百姓。澤謀歸發兵臨淄，與燕王俱起。旦遂招來郡國奸人，賦斂銅鐵作甲兵，數閱其車騎材官卒，建旌旗鼓車，旄頭先驅，郎中侍從者著貂羽，黃金附蟬，皆號侍中。旦從相、中尉以下，勒車騎，發民會圍，大獵文安縣，以講士馬，須期日。郎中韓義等數諫旦，旦殺義等凡十五人。會缾侯劉成知澤等謀，告之青州刺史雋不疑，不疑收捕澤以聞。天子遣大鴻臚丞治，連引燕王。有詔勿治，而劉澤等伏誅。
063.0026|益封缾侯。
063.0027|久之，旦姊鄂邑蓋長公主、左將軍上官桀父子與霍光爭權有隙，皆知旦怨光，即私與燕交通。旦遣孫縱之等前後十餘輩，多繼金寶走馬，賂遺蓋主。上官桀及御史大夫桑弘羊等皆與交通，數記疏光過失與旦，令上書告之。桀欲從中下其章。旦聞之，喜，上疏曰：「昔秦據南面之位，制一世之命，威服四夷，輕弱骨肉，顯重異族，廢道任刑，無恩宗室。其後尉佗入南夷，陳涉呼楚澤，近狎作亂，內外俱發，趙氏無炊火焉。高皇帝覽蹤跡，觀得失，見秦建本非是，故改其路，規土連城，布王子孫，是以支葉扶疏，異姓不得間也。
063.0028|今陛下承明繼成，委任公卿，群臣連與成朋，非毀宗室，膚受之訴，日騁於廷，惡吏廢法立威，主恩不及下究。臣聞武帝使中郎將蘇武使匈奴，見留二十年不降，還但為典屬國。今大將軍長史敞無勞，為搜粟都尉。又將軍都郎羽林，道上移蹕，太官先置。臣旦願歸符璽，入宿衛，察奸臣之變。」
063.0029|是時，昭帝年十四，覺其有詐，遂親信霍光，而疏上官桀等。桀等因謀共殺光，廢帝，迎立燕王為天子。旦置驛書，往來相報，許立桀為王，外連郡國豪傑以千數。旦以語相平，平曰：「大王前與劉澤結謀，事未成而發覺者，以劉澤素誇，好侵陵也。平聞左將軍素輕易，車騎將軍少而驕，臣恐其如劉澤時不能成，又恐既成，反大王也。」旦曰：「前日一男子詣闕，自謂故太子，長安中民趣鄉之，正言雚不可止，大將軍恐，出兵陳之，以自備耳。我帝長子，天下所信，何憂見反？」後謂群臣：「蓋主報言，獨患大將軍與右將軍王莽。
063.0030|今右將軍物故，丞相病，幸事必成，征不久。」令群臣皆裝。
063.0031|是時天雨，虹下屬宮中飲井水，井水竭。廁中豕群出，壞大官灶。烏鵲斗死。鼠舞殿端門中。殿上戶自閉，不可開。天火燒城門。大風壞宮城樓，折拔樹木。流星下墮。後姬以下皆恐。王驚病，使人祠葭水、台水。王客呂廣等知星，為王言「當有兵圍城，期在九月、十月，漢當有大臣戮死者」。語具在《五行志》。
063.0032|王愈憂恐，謂廣等曰：「謀事不成，妖祥數見，兵氣且至，奈何？」會蓋主舍人父燕倉知其謀，告之，由是發覺。丞相賜璽書，部中二千石逐捕孫縱之及左將軍桀等，皆伏誅。旦聞之，召相平曰：「事敗，遂發兵乎？」平曰：「左將軍已死，百姓皆知之，不可發也。」王憂懣，置酒萬載宮，會賓客、群臣、妃妾坐飲。王自歌曰：「歸空城兮，狗不吠，雞不鳴，橫術何廣廣兮，固知國中之無人！」華容夫人起舞曰：「發紛紛兮寘渠，骨籍籍兮亡居。母求死子兮，妻求死夫。
063.0033|裴回兩渠間兮，君子獨安居！」坐者皆泣。
063.0034|有赦令到，王讀之，曰：「嗟乎！獨赦吏民，不赦我。」因迎後姬諸夫人之明光殿，王曰：「老虜曹為事當族！」欲自殺。左右曰：「黨得削國，幸不死。」後姬夫人共啼泣止王。會天子使使者賜燕王璽書曰：「昔高皇帝王天下，建立子弟以籓屏社稷。先日諸呂陰謀大逆，劉氏不絕若發，賴絳侯等誅討賊亂，尊立孝文，以安宗廟，非以中外有人，表裡相應故邪？樊、酈、曹、灌，攜劍推鋒，從高皇帝墾災除害，耘鋤海內，當此之時，頭如蓬葆，勤苦至矣，然其賞不過封侯。
063.0035|今宗室子孫曾無暴衣露冠之勞，裂地而王之，分財而賜之，父死子繼，兄終弟及。今王骨肉至親，敵吾一體，乃與他姓異族謀害社稷，親其所疏，疏其所親，有逆悖之心，無忠愛之義。如使古人有知，當何面目復奉齊酎見高祖之廟乎！」
063.0036|旦得書，以符璽屬醫工長，謝相二千石：「奉事不謹，死矣。」即以綬自絞。後夫人隨旦自殺者二十餘人。天子加恩，赦王太子建為庶人，賜旦謚曰刺王。旦立三十八年而誅，國除。
063.0037|後六年，宣帝即位，封旦兩子，慶為新昌侯，賢為安定侯。又立故太子建，是為廣陽頃王，二十九年薨。子穆王舜嗣，二十一年薨。子思王璜嗣，二十年薨。子嘉嗣。王莽時，皆廢漢籓王為家人，嘉獨以獻符命封扶美侯，賜姓王氏。
063.0038|廣陵厲王
063.0039|廣陵厲王胥賜策曰：「嗚呼！小子胥，受茲赤社，建爾國家，封於南土，世世為漢籓輔。古人有言曰：『大江之南，五湖之間，其人輕心。揚州保強，三代要服，不及以正。』嗚呼！悉爾心，祗祗兢兢，乃惠乃順，毋桐好逸，毋邇宵人，惟法惟則！《書》云『臣不作福，不作威』，靡有後羞。王其戒之！」
063.0040|胥壯大，好倡樂逸游，力扛鼎，空手搏熊彘猛獸。動作無法度，故終不得為漢嗣。
063.0041|昭帝初立，益封胥萬三千戶，元鳳中入朝，復益萬戶，賜錢二千萬，黃金二千斤，安車駟馬寶劍。及宣帝即位，封胥四子聖、曾、寶、昌皆為列侯，又立胥小子弘為高密王。所以褒賞甚厚。
063.0042|始，昭帝時，胥見上年少無子，有覬欲心。而楚地巫鬼，胥迎女巫李女須，使下神祝詛。女須泣曰：「孝武帝下我。」左右皆伏。言「吾必令胥為天子」。胥多賜女須錢，使禱巫山。會昭帝崩，胥曰：「女須良巫也！」殺牛塞禱。及昌邑王征，復使巫祝詛之。後王廢，胥浸信女須等，數賜予錢物。宣帝即位，胥曰：「太子孫何以反得立？」復令女須祝詛如前。又胥女為楚王延壽後弟婦，數相饋遺，通私書。後延壽坐謀反誅，辭連及胥。有詔勿治，賜胥黃金前後五千斤，它器物甚眾。
063.0043|胥又聞漢立太子，謂姬南等曰：「我終不得立矣。」乃止不詛。後胥子南利侯寶坐殺人奪爵，還歸廣陵，與胥姬左修奸。事發覺，繫獄，棄市。相勝之奏奪王射陂草田以賦貧民，奏可。胥復使巫祝詛如前。
063.0044|胥宮園中棗樹生十餘莖，莖正赤，葉白如素。池水變赤，魚死。有鼠晝立舞王後廷中。胥謂姬南等曰：「棗水魚鼠之怪甚可惡也。」居數月，祝詛事發覺，有司按驗，胥惶恐，藥殺巫及宮人二十餘人以絕口。公卿請誅胥，天子遣廷尉、大鴻臚即訊。胥謝曰：「罪死有餘，誠皆有之。事久遠，請歸思念具對。」胥既見使者還，置酒顯陽殿。召太子霸及子女董訾、胡生等夜飲，使所幸八子郭昭君、家人子趙左君等鼓瑟歌舞。王自歌曰：「欲久生兮無終，長不樂兮安窮！奉天期兮不得須臾，千里馬兮駐待路。
063.0045|黃泉下兮幽深，人生要死，何為苦心！何用為樂心所喜，出入無悰為樂亟。蒿裡召兮郭門閱，死不得取代庸，身自逝。」左右悉更涕泣奏酒，至雞鳴時罷。胥謂太子霸曰：「上遇我厚，今負之甚。我死，骸骨當暴。幸而得葬，薄之，無厚也。」即以綬自絞死。及八子郭昭君等二人皆自殺。天子加恩，赦王諸子皆為庶人，賜謚曰厲王。立六十四年而誅，國除。
063.0046|後七年，元帝復立胥太子霸，是為孝王，十三年薨。子共王意嗣，三年薨。子哀王護嗣，十六年薨，無子，絕。後六年，成帝復立孝王子守，是為靖王，立二十年薨。子宏嗣，王莽時絕。
063.0047|初，高密哀王弘本始元年以廣陵王胥少子立，九年薨。子頃王章嗣，三十三年薨。子懷王寬嗣，十一年薨。子慎嗣，王莽時絕。
063.0048|昌邑哀王髆
063.0049|昌邑哀王髆，天漢四年立，十一年薨，子賀嗣。立十三年，昭帝崩，無嗣，大將軍霍光征王賀典喪。璽書曰：「制詔昌邑王：使行大鴻臚事少府樂成，宗正德、光祿大夫吉、中郎將利漢征王，乘七乘傳詣長安邸。」夜漏未盡一刻，以火發書。其日中，賀發，晡時至定陶，行百三十五里，侍從者馬死相望於道。郎中令龔遂諫王，令還郎謁者五十餘人。賀到濟陽，求長鳴雞，道買積竹杖。過弘農，使大奴善以衣車載女子。至湖，使者以讓相安樂。安樂告遂，遂入問賀，賀曰：「無有。
063.0050|」遂曰：「即無有，何愛一善以毀行義！請收屬吏，以湔灑大王。」即捽善，屬衛士長行法。
063.0051|賀到霸上，大鴻臚效迎，騶奉乘輿車。王使僕壽成御，郎中令遂參乘。旦至廣明東都門，遂曰：「禮，奔喪望見國都哭。此長安東郭門也。」賀曰：「我嗌痛，不能哭。」至城門，遂復言，賀曰：「城門與郭門等耳。」且至未央宮東闕，遂曰：「昌邑帳在是闕外馳道北，未至帳所，有南北行道，馬足未至數步，大王宜下車，鄉闕西面伏。哭盡哀止。」王曰：「諾。」到，哭如儀。
063.0052|王受皇帝璽綬，襲尊號。即位二十七日，行淫亂。大將軍光與群臣議，白孝昭皇后，廢賀歸故國，賜湯沐邑二千戶，故王家財物皆與賀。及哀王女四人各賜湯沐邑千戶。語在《霍光傳》。國除，為山陽郡。
063.0053|初，賀在國時，數有怪。嘗見白犬，高三尺，無頭，其頸以下似人，而冠方山冠。後見熊，左右皆莫見。又大鳥飛集宮中。王知，惡之，輒以問郎中令遂。遂為言其故，語在《五行志》。王卬天歎曰：「不祥何為數來！」遂叩頭曰：「臣不敢隱忠，數言危亡之戒，大王不說。夫國之存亡，豈在臣言哉？願王內自揆度。大王誦《詩》三百五篇，人事浹，王道備，王之所行中《詩》一篇何等也？大王位為諸侯王，行污於庶人，以存難，以亡易，宜深察之。」後又血污王坐席，王問遂，遂叫然號曰：「宮空不久，祅祥數至。
063.0054|血者，陰憂象也。宜畏慎自省。」賀終不改節。居無何，征。既即位，後王夢青蠅之矢積西階東，可五六石，以屋版瓦覆，發視之，青蠅矢也。以問遂，遂曰：「陛下，之《詩》不云乎？『營營青蠅，至於籓；愷悌君子，毋信讒言。』陛下左側讒人眾多，如是青蠅惡矣。宜進先帝大臣子孫親近以為左右。如不忍昌邑故人，信用讒諛，必有凶咎。願詭禍為福，皆放逐之。臣當先逐矣。」賀不用其言，卒至於廢。
063.0055|大將軍光更尊立武帝曾孫，是為孝宣帝。即位，心內忌賀，元康二年遣使者賜山陽太守張敞璽書曰：「制詔山陽太守：其謹備盜賊，察往來過客。毋下所賜書！」敞於是條奏賀居處，著其廢亡之效，曰：「臣敞地節三年五月視事，故昌邑王居故宮，奴婢在中者百八十三人，閉大門，開小門，廉吏一人為領錢物市買，朝內食物，它不得出入。督盜一人別主徼循，察往來者。以王家錢取卒，迾宮清中備盜賊。臣敞數遣丞吏行察。四年九月中，臣敞入視居處狀，故王年二十六七，為人青黑色，小目，鼻末銳卑，少鬚眉，身體長大，疾痿，行步不便。
063.0056|衣短衣大褲，冠惠文冠，佩玉環，簪筆持牘趨謁。臣敞與坐語中庭，閱妻子奴婢。臣敞欲動觀其意，即以惡鳥感之，曰：『昌邑多梟。』故王應曰：『然。前賀西至長安，殊無梟。復來，東至濟陽，乃復聞梟聲。』臣敞閱至子女持轡，故王跪曰：『持轡母，嚴長孫女也。』臣敞故知執金吾嚴延年字長孫，女羅紨，前為故王妻。察故王衣服言語跪起，清狂不惠。妻十六人，子二十二人，其十一人男，十一人女。昧死奏名籍及奴婢財物簿。臣敞前書言：『昌邑哀王歌舞者張修等十人，無子，又非姬，但良人，無官名，王薨當罷歸。
063.0057|太傅豹等擅留，以為哀王園中人，所不當得為，請罷歸。』故王聞之曰：『中人守園，疾者當勿治，相殺傷者當勿法，欲令亟死，太守奈何而欲罷之？』其天資喜由亂亡，終不見仁義，如此。後丞相御史以臣敞書聞，奏可。皆以遣。」上由此知賀不足忌。
063.0058|其明年春，乃下詔曰：「蓋聞象有罪，舜封之，骨肉之親，析而不殊。其封故昌邑王賀為海昏侯，食邑四千戶。」侍中衛尉金安上上書言：「賀，天之所棄，陛下至仁，復封為列侯。賀𡂨頑放廢之人，不宜得奉宗廟朝聘之禮。」奏可。賀就國豫章。
063.0059|數年，揚州刺史柯奏賀與故太守卒史孫萬世交通，萬世問賀：「前見廢時，何不堅守毋出宮，斬大將軍，而聽人奪璽綬乎？」賀曰：「然。失之。」萬世又以賀且王豫章，不久為列侯。賀曰：「且然，非所宜言。」有司案驗，請逮捕。制曰：「削戶三千。」後薨。
063.0060|豫章太守廖奏言：「舜封象於有鼻，死不為置後，以為暴亂之人不宜為太祖。海昏侯賀死，上當為後者子充國；充國死，復上弟奉親；奉親復死，是天絕之也。陛下聖仁，於賀甚厚，雖舜於象無以加也。宜以禮絕賀，以奉天意。願下有司議。」議皆以為不宜為立嗣，國除。
063.0061|元帝即位，復封賀子代宗為海昏侯，傳子至孫，今見為侯。
063.0062|贊曰：巫蠱之禍，豈不哀哉！此不唯一江充之辜，亦有天時，非人力所致焉。建元六年，蚩尤之旗見，其長竟天。後遂命將出征，略取河南，建置朔方。其春，戾太子生。自是之後，師行三十年，兵所誅屠夷滅死者不可勝數。及巫蠱事起，京師流血，殭屍數萬，太子子父皆敗。故太子生長於兵，與之終始，何獨一嬖臣哉！秦始皇即位三十九年，內平六國，外攘四夷，死人如亂麻，暴骨長城之下，頭盧相屬於道，不一日而無兵。由是山東之難興，四方潰而逆秦。秦將吏外畔，賊臣內發，亂作蕭牆，禍成二世。
063.0063|故曰「兵猶火也，弗戢必自焚」，信矣。是以倉頡作書，「止」「戈」為「武」。聖人以武禁暴整亂，止息兵戈，非以為殘而興縱之也。《易》曰：「天子所助者順也，人之所助者信也；君子履信思順，自天祐之，吉無不利也。」故車千秋指明蠱情，章太子之冤。千秋材知未必能過人也，以其銷惡運，遏亂原，因衰激極，道迎善氣，傳得天人之祐助云。
063.0064|司馬遷傳第三十二
063.0065|◄
063.0066|↑返回頂部
063.0067|►
063.0068|嚴朱吾丘主父徐嚴終王賈傳第三十三上
fascicle:064a
064a.0001|〈師古曰：「分嚴安以後爲下卷。」〉
064a.0002|嚴助
064a.0003|嚴助，會稽吳人，嚴夫子子也，〈張晏曰：「夫子，嚴忌也。」〉或言族家子也。〈師古曰：「亦云夫子之族子也。」〉郡舉賢良，對策百餘人，武帝善助對，繇是獨擢助爲中大夫。後得朱買臣、吾丘壽王、司馬相如、主父偃、徐樂、嚴安、東方朔、枚皐、膠倉、終軍、嚴葱竒等，並在左右。是時征伐四夷，開置邊郡，軍旅數發，內改制度，朝廷多事，婁舉賢良文學之士。〈師古曰：「婁，古屢字。」〉公孫弘起徒步，數年至丞相，開東閤，延賢人與謀議，朝覲奏事，因言國家便宜。
064a.0004|上令助等與大臣辨論，中外相應以義理之文，〈師古曰：「中謂天子之賔客，若嚴助之輩也。外謂公卿大夫也。」〉大臣數詘。〈師古曰：「謂計議不如助等，每詘服也，音丘勿反。」〉其尤親幸者，東方朔、枚皐、嚴助、吾丘壽王、司馬相如。相如常稱疾避事。朔、皐不根持論，上頗俳優畜之。〈師古曰：「論議委隨，不能持正，如樹木之無根柢也。」〉唯助與壽王見任用，而助最先進。
064a.0005|建元三年，閩越舉兵圍東甌，東甌告急於漢。時武帝年未二十，以問太尉田蚡。蚡以爲越人相攻擊，其常事，又數反覆，不足煩中國往救也，自秦時棄不屬。〈師古曰：「言不臣屬於中華。」〉於是助詰蚡曰：「特患力不能救，德不能覆，誠能，何故棄之？且秦舉咸陽而棄之，何伹越也！〈師古曰：「舉，惣也。言惣天下乃至京師皆棄也。」〉今小國以窮困來告急，天子不振，尚安所愬，〈師古曰：「振，舉也，起也。安，焉也。」〉又何以子萬國乎？」〈師古曰：「子謂畜爲臣子也。
064a.0006|」〉上曰：「太尉不足與計。吾新即位，不欲出虎符發兵郡國。」迺遣助以節發兵會稽。會稽守欲距法，不爲發。〈師古曰：「以法距之，爲無符驗也。」〉助迺斬一司馬，諭意指，〈師古曰：「以天子意指曉告之。」〉遂發兵浮海救東甌。未至，閩越引兵罷。
064a.0007|後三歲，閩越復興兵擊南越。南越守天子約，不敢擅發兵，而上書以聞。上多其義，〈師古曰：「多猶重也。」〉大爲發興，遣兩將軍將兵誅閩越。淮南王安上書諫曰：
064a.0008|陛下臨天下，布德施惠，緩刑罰，薄賦斂，哀鰥寡，恤孤獨，養耆老，振匱乏，盛德上隆，和澤下洽，近者親附，遠者懷德，天下攝然，〈孟康曰：「攝，安也。音奴協反。」〉人安其生，自以沒身不見兵革。今聞有司舉兵將以誅越，臣安竊爲陛下重之。〈師古曰：「重，難也。」〉越，方外之地，劗髮文身之民也。〈晉灼曰：「淮南云『越人劗髮』，張揖以爲古翦字也。」師古曰：「劗與翦同，張說是也。」〉不可以冠帶之國法度理也。自三代之盛，胡越不與受正朔，〈師古曰：「與讀曰豫。
064a.0009|」〉非彊弗能服，威弗能制也，以爲不居之地，不牧之民，不足以煩中國也。〈師古曰：「地不可居，而民不可牧養也。」〉故古者封內甸服，〈師古曰：「封內謂封圻千里之內也。甸服，主治王田以供祭祀也。」〉封外侯服，〈師古曰：「封外，千里之外也。侯，候也，爲王者斥候。」〉侯衞賔服，〈服虔曰：「侯服之外，又有衞服。賔，賔見於王也。侯衞二服同爲賔也。」〉蠻夷要服，〈師古曰：「又在侯衞之外而居九州之內也。要，言以文德要來之耳，音一遙反。」〉戎狄荒服，〈師古曰：「此在九州之外者也。
064a.0010|荒，言其荒忽絕遠，來去無常也。」〉遠近埶異也。自漢初定已來七十二年，吳越人相攻擊者不可勝數，然天子未甞舉兵而入其地也。
064a.0011|臣聞越非有城郭邑里也，處谿谷之閒，篁竹之中，〈服虔曰：「竹叢也。音皇。」師古曰：「竹田曰篁。」〉習於水鬬，便於用舟，地深昧而多水險，〈師古曰：「昧，暗也。言多草木。」〉中國之人不知其埶阻而入其地，雖百不當其一。得其地，不可郡縣也；攻之，不可暴取也。以地圖察其山川要塞，相去不過寸數，而間獨數百千里，〈師古曰：「間，中間也。或八九百里，或千里也。」〉阻險林叢弗能盡著。〈師古曰：「不可盡載於圖也。著音竹助反。」〉視之若易，行之甚難。
064a.0012|天下賴宗廟之靈，方內大寧，戴白之老不見兵革，〈師古曰：「戴白，言白髮在首。」〉民得夫婦相守，父子相保，陛下之德也。越人名爲藩臣，貢酎之奉，不輸大內，〈應劭曰：「越國僻遠，珍竒之貢，宗廟之祭皆不與也。大內，都內也，國家寶藏也。」師古曰：「百官公卿表云治粟屬官有都內令丞也。」〉一卒之用不給上事。〈師古曰：「給，供也。」〉自相攻擊而陛下發兵救之，是反以中國而勞蠻夷也。〈師古曰：「疲勞中國之人於蠻夷之地。」〉且越人愚戇輕薄，負約反覆，其不用天子之法度，非一日之積也。
064a.0013|〈師古曰：「積，乆也。」〉壹不奉詔，舉兵誅之，臣恐後兵革無時得息也。
064a.0014|間者，數年歲比不登，民待賣爵贅子以接衣食，〈如淳曰：「淮南俗賣子與人作奴婢，名爲贅子，三年不能贖，遂爲奴婢。」師古曰：「贅，質也。一說，云贅子者，謂令子出就婦家爲贅壻耳。贅壻解在〈賈誼傳〉。」〉賴陛下德澤振救之，得毋轉死溝壑。四年不登，五年復蝗，民生未復。〈師古曰：「生謂生業。復音扶目反。」〉今發兵行數千里，資衣糧，入越地，〈師古曰：「資猶齎。」〉輿轎而隃領，〈服虔曰：「轎音橋梁，謂隘道輿車也。」臣瓚曰：「今竹輿車也，江表作竹輿以行是也。
064a.0015|」項昭曰：「陵絕水曰轎，音旗廟反。領，山領也。不通船車，運轉皆擔輿也。」師古曰：「服音、瓚說是也。項氏謬矣。此直言以轎過領耳，何云陵絕水乎！又旗廟之音無所依據。隃與踰同。」〉拕舟而入水，〈師古曰：「拕，曳也，音它。」〉行數百千里，夾以深林叢竹，水道上下擊石，〈師古曰：「謂船觸石，難以行也。」〉林中多蝮蛇猛獸，〈師古曰：「蝮，惡蛇也，音敷福反，解在〈田儋傳〉。」〉夏月暑時，歐泄霍亂之病相隨屬也，〈師古曰：「泄，吐也，音弋制反。
064a.0016|屬音之欲反。」〉曾未施兵接刃，死傷者必衆矣。前時南海王反，陛下先臣使將軍間忌將兵擊之，〈文穎曰：「先臣，淮南厲王長也。間忌，人姓名。」師古曰：「〈淮南王傳〉作簡忌，此本作間，轉寫字誤省耳。」〉以其軍降，處之上淦。〈蘇林曰：「淦音耿弇之弇。」師古曰：「音工含反。」〉後復反，會天暑多雨，樓船卒水居擊櫂，〈師古曰：「言常居舟中水上，而又有擊櫂行舟之役，故多死也。櫂音直孝反。」〉未戰而疾死者過半。親老涕泣，孤子謕號，〈師古曰：「謕，古啼字。
064a.0017|」〉破家散業，迎尸千里之外，裹骸骨而歸。悲哀之氣數年不息，長老至今以爲記。曾未入其地而禍已至此矣。
064a.0018|臣聞軍旅之後必有凶年，言民之各以其愁苦之氣薄陰陽之和，感天地之精，〈師古曰：「薄，迫也。」〉而災氣爲之生也。陛下德配天地，明象日月，恩至禽獸，澤及草木，一人有飢寒不終其天年而死者，爲之悽愴於心。今方內無狗吠之警，〈師古曰：「方內，中國四方之內也。」〉而使陛下甲卒死亡，暴露中原，霑漬山谷，邊境之民爲之早閉晏開，〈師古曰：「晏，晚也。言有兵難，故邊城早閉而晚開也。」〉鼂不及夕，〈師古曰：「鼂，古朝字也。言憂危亡不自保也。
064a.0019|」〉臣安竊爲陛下重之。〈師古曰：「重，難也。」〉
064a.0020|不習南方地形者，多以越爲人衆兵彊，能難邊城。〈服虔曰：「爲邊城作難也。」〉淮南全國之時，多爲邊吏，〈師古曰：「全國謂未分爲三之時也。淮南人於邊爲吏，與越接境，故知其地形也。」〉臣竊聞之，與中國異。〈師古曰：「言其風土不同。」〉限以高山，人迹所絕，車道不通，天地所以隔外內也。其入中國必下領水，〔領水〕之山峭峻，漂石破舟，〈師古曰：「言水流湍急，石爲之漂轉，觸破舟船也。漂音匹遙反。」〉不可以大船載食糧下也。越人欲爲變，必先田餘干界中，〈韋昭曰：「越邑，今鄱陽縣也。
064a.0021|」〉積食糧，迺入伐材治船。邊城守候誠謹，越人有入伐材者，輒收捕，焚其積聚，雖百越，柰邊城何！且越人緜力薄材，〈孟康曰：「緜音滅，薄力也。」師古曰：「緜，弱也，言其柔弱如緜，讀如本字。孟說非也。」〉不能陸戰，又無車騎弓弩之用，然而不可入者，以保地險，而中國之人不能其水土也。〈師古曰：「能，堪也。」〉臣聞越甲卒不下數十萬，所以入之，五倍迺足，〈師古曰：「不下，言不減也。漢軍多之五倍，然後可入其地也。」〉輓車奉饟者，不在其中。
064a.0022|〈師古曰：「輓，引也，音晚。饟亦餉字。」〉南方暑溼，近夏癉熱，〈師古曰：「癉，黃病，音丁幹反。」〉暴露水居，蝮蛇蠚生，〈師古曰：「蠚，毒也，音壑。」〉疾癘多作，兵未血刃而病死者什二三，雖舉越國而虜之，不足以償所亡。〈師古曰：「舉謂惣取也。」〉
064a.0023|臣聞道路言，閩越王弟甲弒而殺之，〈師古曰：「甲者，閩王弟之名。」〉甲以誅死，其民未有所屬。陛下若欲來內，處之中國，使重臣臨存，〈師古曰：「存謂省問之。」〉施德垂賞以招致之，此必攜幼扶老以歸聖德。若陛下無所用之，則繼其絕世，存其亡國，建其王侯，以爲畜越，〈李竒曰：「如人畜養六畜也。」師古曰：「直謂畜養之耳，非六畜也。」〉此必委質爲藩臣，世共貢職。〈師古曰：「共讀曰供。」〉陛下以方寸之印，丈二之組，填撫方外，〈師古曰：「組者，印之綬。
064a.0024|」〉不勞一卒，不頓一戟，〈師古曰：「頓，壞也。一曰頓讀曰鈍。」〉而威德並行。今以兵入其地，此必震恐，以有司爲欲屠滅之也，必雉兔逃入山林險阻。〈師古曰：「如雉兔之逃竄而入山林險阻之中。」〉背而去之，則復相羣聚；留而守之，歷歲經年，則士卒罷勌，〈師古曰：「罷讀曰疲。勌亦倦字。」〉食糧乏絕，男子不得耕稼樹種，婦人不得紡績織絍，〈師古曰：「樹，植也。機縷曰絍。絍音人禁反。」〉丁壯從軍，老弱轉餉，〈師古曰：「餉亦饟字。」〉居者無食，行者無糧。
064a.0025|民苦兵事，亡逃者必衆，隨而誅之，不可勝盡，盜賊必起。
064a.0026|臣聞長老言，秦之時甞使尉屠睢擊越，〈張晏曰：「郡都尉，姓屠名睢也。」〉又使監祿鑿渠通道。〈張晏曰：「監郡御史也，名祿。」〉越人逃入深山林叢，不可得攻。留軍屯守空地，曠日引乆，士卒勞倦，越出擊之。秦兵大破，迺發適戍以備之。〈師古曰：「適讀曰謫。」〉當此之時，外內騷動，百姓靡敝，〈師古曰：「靡，散也，音縻。」〉行者不還，往者莫反，皆不聊生，亡逃相從，羣爲盜賊，於是山東之難始興。此老子所謂「師之所處，荊棘生之」者也。〈師古曰：「老子道經之言也。
064a.0027|師旅行，必殺傷士衆，侵暴田畝，故致荒殘而生荊棘也。」〉兵者凶事，一方有急，四面皆從。臣恐變故之生，姦邪之作，由此始也。《周易》曰：「高宗伐鬼方，三年而克之。」〈師古曰：「旣濟九三爻辭。」〉鬼方，小蠻夷；高宗，殷之盛天子也。以盛天子伐小蠻夷，三年而後克，言用兵之不可不重也。
064a.0028|臣聞天子之兵有征而無戰，言莫敢校也。〈師古曰：「校，計也。不敢與計彊弱曲直。」〉如使越人蒙徼幸以逆執事之顏行，〈文穎曰：「顏行猶雁行，在前行，故曰顏也。」師古曰：「蒙，犯也。行音胡郎反。」〉厮輿之卒有一不備而歸者，〈張晏曰：「厮，微；輿，衆也。」師古曰：「厮，析薪者。輿，主駕車者。此皆言賤役之人。」〉雖得越王之首，臣猶竊爲大漢羞之。陛下以四海爲境，九州爲家，八藪爲囿，江漢爲池，〈師古曰：「八藪，謂魯有大野，晉有大陸，秦有楊汙，宋有孟諸，楚有雲夢，吳越之間有具區，齊有海隅，鄭有圃田。
064a.0029|」〉生民之屬皆爲臣妾。人徒之衆足以奉千官之共，〈師古曰：「千官猶百官也，多言之耳。共讀曰供。」〉租稅之收足以給乘輿之御。玩心神明，秉執聖道，負黼依，〈師古曰：「負，背也。白與黑畫爲斧文，謂之黼也。依讀曰扆。扆形如屏風而曲之，畫以黼文，張於戶牖之間。」〉馮玉几，〈師古曰：「馮讀曰凭。」〉南面而聽斷，號令天下，四海之內莫不嚮應。〈師古曰：「嚮讀曰響。」〉陛下垂德惠以覆露之，〈師古曰：「露謂使之沾潤澤也。或露或覆，言養育也。」〉使元元之民安生樂業，則澤被萬世，傳之子孫，施之無窮。
064a.0030|天下之安猶泰山而四維之也，〈師古曰：「維謂聯繫之。」〉夷狄之地何足以爲一日之間，〈如淳曰：「得其地物，不足爲一日閑暇之虞也。」〉而煩汗馬之勞乎！《詩》云「王猶允塞，徐方旣來」，〈師古曰：「大雅常武之詩。猶，道也。允，信也。塞，滿也。旣，盡也。言王道信充滿於天下，則徐方淮夷盡來服也。」〉言王道甚大，而遠方懷之也。臣聞之，農夫勞而君子養焉，〈師古曰：「言農夫勤力於耕稼，所得五穀以養君子也。」〉愚者言而智者擇焉。臣安幸得爲陛下守藩，以身爲鄣蔽，人臣之任也。
064a.0031|邊境有警，愛身之死而不畢其愚，非忠臣也。〈師古曰：「畢，盡也，盡言其意也。」〉臣安竊恐將吏之以十萬之師爲一使之任也！〈師古曰：「言漢發一使鎮撫之，則越人賔服，不煩兵往。」〉
064a.0032|是時，漢兵遂出，踰領，適會閩越王弟餘善殺王以降。漢兵罷。上嘉淮南之意，美將卒之功，迺令嚴助諭意風指於南越。〈師古曰：「風讀曰諷，以天子之意指諷告也。」〉南越王頓首曰：「天子迺幸興兵誅閩越，死無以報！」即遣太子隨助入侍。
064a.0033|助還，又諭淮南曰：「皇帝問淮南王：使中大夫玉上書言事，聞之。朕奉先帝之休德，夙興夜寐，明不能燭，〈師古曰：「燭，照也。」〉重以不德，〈師古曰：「重音直用反。」〉是以比年凶菑害衆。〈師古曰：「菑，古災字。」〉夫以眇眇之身，託于王侯之上，內有飢寒之民，南夷相攘，〈師古曰：「攘謂相侵奪也，音人羊反。」〉使邊騷然不安，朕甚懼焉。今王深惟重慮，〈師古曰：「惟，思也。慮，計也。」〉明太平以弼朕失，稱三代至盛，際天接地，人迹所及，咸盡賔服，藐然甚慙。
064a.0034|〈如淳曰：「王之所言藐然，聞之甚慚也。」師古曰：「藐，遠也。言不可及也。藐音武卓反。」〉嘉王之意，靡有所終，〈師古曰：「靡，無也。終，極也。」〉使中大夫助諭朕意，告王越事。」
064a.0035|助諭意曰：「今者大王以發屯臨越事上書，陛下故遣臣助告王其事。王居遠，事薄遽，不與王同其計。〈如淳曰：「薄，迫也。言事迫，不暇得先與王共議之。或曰薄，語助也。」師古曰：「薄，迫，是也。遽，速也，音其据反。」〉朝有闕政，遺王之憂，〈師古曰：「言朝政有闕，乃使王有憂也。遺猶與也。」〉陛下甚恨之。夫兵固凶器，明主之所重出也，〈師古曰：「重，難也。」〉然自五帝三王禁暴止亂，非兵，未之聞也。漢爲天下宗，操殺生之柄，〈師古曰：「操，執持也，音千高反。
064a.0036|」〉以制海內之命，危者望安，亂者卬治。〈師古曰：「卬讀曰仰，謂仰而望之。」〉今越閩王狼戾不仁，〈師古曰：「狼性貪戾，凡言狼戾者，謂貪而戾。」〉殺其骨肉，離其親戚，所爲甚多不義，又數舉兵侵陵百越，并兼鄰國，以爲暴彊，陰計竒策，入燔尋陽樓船，〈師古曰：「漢有樓船貯在尋陽也。」〉欲招會稽之地，以踐句踐之迹。〈師古曰：「先是越王句踐稱霸中國，今越王欲慕之。句音工侯反。」〉今者，邊又言閩王率兩國擊南越。陛下爲萬民安危乆遠之計，使人諭告之曰：『天下安寧，各繼世撫民，禁毋敢相并。
064a.0037|』有司疑其以虎狼之心，貪據百越之利，或於逆順，不奉明詔，則會稽、豫章必有長患。且天子誅而不伐，焉有勞百姓苦士卒乎？〈師古曰：「王者之兵，但行誅耳，無有戰鬬，故云不伐也。」〉故遣兩將屯於境上，震威武，揚聲鄉。〈師古曰：「鄉讀曰響。」〉屯曾未會，〈師古曰：「言兵未盡集。」〉天誘其衷，閩王隕命，輒遣使者罷屯，毋後農時。〈師古曰：「令及農時，不待後也。」〉南越王甚嘉被惠澤，蒙休德，願革心易行，身從使者入謝。〈師古曰：「革，改也。
064a.0038|」〉有狗馬之病，不能勝服，〈師古曰：「服謂朝服也。」〉故遣太子嬰齊入侍；病有瘳，願伏北闕，望大廷，以報盛德。閩王以八月舉兵於冶南，〈蘇林曰：「山名也，今名東冶，屬會稽。」〉士卒罷倦，〈師古曰：「罷讀曰疲。」〉三王之衆相與攻之，因其弱弟餘善以成其謀。至今國空虛，遣使者上符節，請所立，不敢自立，以待天子之明詔。此一舉，不挫一兵之鋒，不用一卒之死，而閩王伏辜，南越被澤，威震暴王，義存危國，此則陛下深計遠慮之所出也。事效見前，〈師古曰：「見，顯也。
064a.0039|前謂目前。」〉故使臣助來諭王意。」
064a.0040|於是王謝曰：「雖湯伐桀，文王伐崇，誠不過此。臣安妄以愚意狂言，陛下不忍加誅，使使者臨詔臣安以所不聞，〈師古曰：「先未聞者今得聞也。」〉誠不勝厚幸！」助由是與淮南王相結而還。上大說。〈師古曰：「說讀曰悅。」〉
064a.0041|助侍燕從容，〈師古曰：「從容，閒語也。從音千容反。」〉上問助居鄉里時，助對曰：「家貧，爲友壻富人所辱。」〈師古曰：「友壻，同門之壻。」〉上問所欲，對願爲會稽太守。於是拜爲會稽太守。數年，不聞問。〈師古曰：「無善聲。」〉賜書曰：「制詔會稽太守：君厭承明之廬，〈張晏曰：「承明廬在石渠閣外。直宿所止曰廬。」〉勞侍從之事，懷故土，〈師古曰：「懷，思也。」〉出爲郡吏。會稽東接於海，南近諸越，〈師古曰：「越種非一，故言諸。」〉北枕大江。〈師古曰：「枕，臨也。
064a.0042|」〉間者，闊焉乆不聞問，具以春秋對，毋以蘇秦從橫。」〈師古曰：「從音子容反。」〉助恐，上書謝稱：「春秋天王出居于鄭，不能事母，故絕之。〈師古曰：「周惠王之子襄王也。弟叔帶有寵於惠后，欲立之，故襄王避難而出奔也。僖二十四年經書：『天王出居於鄭。』《公羊傳》曰：『王者無外，此其言出何？不能乎母也。』」〉臣事君，猶子事父母也，臣助當伏誅。陛下不忍加誅，願奉三年計最。」〈如淳曰：「舊法，當使丞奉歲計，今躬自欲入奉也。」晉灼曰：「最，凡要也。
064a.0043|」〉詔許，因留侍中。有竒異，輒使爲文，〈師古曰：「謂非常之文。」〉及作賦頌數十篇。
064a.0044|後淮南王來朝，厚賂遺助，交私論議。及淮南王反，事與助相連，上薄其罪，欲勿誅。〈師古曰：「以其過爲輕小。」〉廷尉張湯爭，以爲助出入禁門，腹心之臣，而外與諸侯交私如此，不誅，後不可治。助竟棄市。
064a.0045|朱買臣
064a.0046|朱買臣字翁子，吳人也。家貧，好讀書，不治產業，常艾薪樵，賣以給食，〈師古曰：「艾讀曰刈。給，供也。」〉擔束薪，行且誦書。其妻亦負戴相隨，數止買臣毋歌嘔道中。〈師古曰：「嘔讀曰謳，音一侯反。」〉買臣愈益疾歌，妻羞之，求去。買臣笑曰：「我年五十當貴，今已四十餘矣。女苦日乆，待我富貴報女功。」〈師古曰：「女皆讀曰汝。」〉妻恚怒曰：「如公等，終餓死溝中耳，何能富貴？」買臣不能留，即聽去。其後，買臣獨行歌道中，負薪墓閒。故妻與夫家俱上冢，見買臣飢寒，呼飯飲之。
064a.0047|〈師古曰：「飯謂飤之，音扶晚反。飲音於禁反。」〉
064a.0048|後數歲，買臣隨上計吏爲卒，將重車至長安，〈師古曰：「買臣身自充卒，而與計吏將重車也。載衣食具曰重車。重音直用反。」〉詣闕上書，書乆不報。待詔公車，糧用乏，上計吏卒更乞匄之。〈師古曰：「更音工衡反。乞音氣。匄音工大反。」〉會邑子嚴助貴幸，薦買臣。召見，說春秋，言楚詞，帝甚說之，〈師古曰：「說讀曰悅。」〉拜買臣爲中大夫，與嚴助俱侍中。是時方築朔方，公孫弘諫，以爲罷敝中國。〈師古曰：「罷讀曰疲。」〉上使買臣難詘弘，語在〈弘傳〉。後買臣坐事免，乆之，召待詔。
064a.0049|是時，東越數反覆，買臣因言：「故東越王居保泉山，〈師古曰：「泉山即今泉州之山也，臨海，去海十餘里。保者，保守之以自固也。說者乃云保是地名，失之矣。」〉一人守險，千人不得上。今聞東越王更徙處南行，去泉山五百里，居大澤中。今發兵浮海，直指泉山，陳舟列兵，席卷南行，可破滅也。」上拜買臣會稽太守。上謂買臣曰：「富貴不歸故鄉，如衣繡夜行，今子何如？」買臣頓首辭謝。詔買臣到郡，治樓船，備糧食、水戰具，須詔書到，軍與俱進。〈師古曰：「須，待也。
064a.0050|」〉
064a.0051|初，買臣免，待詔，常從會稽守邸者寄居飯食。〈師古曰：「飯音扶晚反。」〉拜爲太守，買臣衣故衣，懷其印綬，步歸郡邸。直上計時，會稽吏方相與羣飲，〈師古曰：「直讀曰值。」〉不視買臣。買臣入室中，守邸與共食，食且飽，少見其綬。〈師古曰：「見，顯示也。」〉守邸怪之，前引其綬，視其印，會稽太守章也。守邸驚，出語上計掾吏。皆醉，大呼曰：「妄誕耳！」〈師古曰：「誕，大言也。呼音火故反。次下亦同。」〉守邸曰：「試來視之。」其故人素輕買臣者入內視之，還走，疾呼曰：「實然！」坐中驚駭，白守丞，〈服虔曰：「守邸丞也。
064a.0052|」張晏曰：「漢舊郡國丞長吏與計吏俱送計也。」師古曰：「張說是也。謂之守丞者，繫太守而言也。守音式授反。」〉相推排陳列中庭拜謁。買臣徐出戶。有頃，長安廄吏乘駟馬車來迎，〈張晏曰：「故事，大夫乘官車駕駟，如今州牧刺史矣。」〉買臣遂乘傳去。〈師古曰：「傳音張戀反。」〉會稽聞太守且至，發民除道，縣長吏並送迎，車百餘乘。入吳界，見其故妻、妻夫治道。買臣駐車，呼令後車載其夫妻，到太守舍，置園中，給食之。〈師古曰：「食讀曰飤。」〉居一月，妻自經死，買臣乞其夫錢，令葬。
064a.0053|〈師古曰：「乞音氣。」〉悉召見故人與飲食，諸甞有恩者，皆報復焉。〈師古曰：「復音扶目反。」〉
064a.0054|居歲餘，買臣受詔將兵，與橫海將軍韓說等俱擊破東越，〈師古曰：「說讀曰悅。」〉有功。徵入爲主爵都尉，列於九卿。
064a.0055|數年，坐法免官，復爲丞相長史。張湯爲御史大夫。始買臣與嚴助俱侍中，貴用事，湯尚爲小吏，趨走買臣等前。後湯以廷尉治淮南獄，排陷嚴助，買臣怨湯。及買臣爲長史，湯數行丞相事，知買臣素貴，故陵折之。買臣見湯，坐牀上弗爲禮。〈師古曰：「言不動容以禮之也。爲音于僞反。」〉買臣深怨，常欲死之。〈師古曰：「致死以害之。」〉後遂告湯陰事，湯自殺，上亦誅買臣。買臣子山拊官至郡守，〈如淳曰：「拊音夫。」〉右扶風。
064a.0056|吾丘壽王
064a.0057|吾丘壽王字子贛，趙人也。年少，以善格五召待詔。〈蘇林曰：「博之類，不用箭，但行梟散。」孟康曰：「格音各。行伍相各，故言各。」劉德曰：「格五，棊行。簺法曰塞白乘五，至五格不得行，故云格五。」師古曰：「即今戲之簺也。音先代反。」〉詔使從中大夫董仲舒受春秋，高材通明。遷侍中中郎，坐法免。上書謝罪，願養馬黃門，上不許。〈師古曰：「請於黃門供養馬之事。」〉後願守塞扞冦難，復不許。乆之，上疏願擊匈奴，詔問狀，壽王對良善，復召爲郎。
064a.0058|稍遷，會東郡盜賊起，拜爲東郡都尉。上以壽王爲都尉，不復置太守。是時，軍旅數發，年歲不孰，多盜賊。詔賜壽王璽書曰：「子在朕前之時，知略輻湊，〈師古曰：「言其無方而至，若車輪之歸於轂。」〉以爲天下少雙，海內寡二。及至連十餘城之守，任四千石之重，〈師古曰：「郡守、都尉皆二千石，以壽王爲都尉，不置太守，兼緫二任，故云四千石也。」〉職事並廢，盜賊從橫，〈師古曰：「從音子庸反。」〉甚不稱在前時，何也？」壽王謝罪，因言其狀。
064a.0059|復徵入爲光祿大夫侍中。丞相公孫弘奏言：「民不得挾弓弩。十賊彍弩，百吏不敢前，〈張晏曰：「彍音郭。」師古曰：「引滿曰彍。」〉盜賊不輒伏辜，免脫者衆，害寡而利多，此盜賊所以蕃也。〈師古曰：「蕃亦多也，音扶元反。」〉禁民不得挾弓弩，則盜賊執短兵，短兵接則衆者勝。以衆吏捕寡賊，其埶必得。盜賊有害無利，則莫犯法，刑錯之道也。臣愚以爲禁民毋得挾弓弩便。」上下其議。壽王對曰：
064a.0060|臣聞古者作五兵，非以相害，以禁暴討邪也。〈師古曰：「五兵謂矛、戟、弓、劔、戈。」〉安居則以制猛獸而備非常，有事則以設守衞而施行陣。及至周室衰微，上無明王，諸侯力政，彊侵弱，衆暴寡，海內抏敝，巧詐並生。〈師古曰：「抏，訛盡也，音五官反。」〉是以知者陷愚，勇者威怯，苟以得勝爲務，不顧義理。故機變械飾，所以相賊害之具不可勝數。於是秦兼天下，廢王道，立私議，滅詩書而首法令，〈師古曰：「以法令爲首。」〉去仁恩而任刑戮，〈師古曰：「去，除也。
064a.0061|」〉墮名城，殺豪桀，〈師古曰：「墮，毀也，音火規反。」〉銷甲兵，折鋒刃。其後，民以耰鉏箠梃相撻擊，〈師古曰：「耰，摩田之器也。箠，馬檛也。梃，大杖也。耰音憂。箠音之累反。梃音大鼎反。」〉犯法滋衆，盜賊不勝，〈師古曰：「滋，益也。不勝，言不可勝也。」〉至於赭衣塞路，羣盜滿山，卒以亂亡。故聖王務敎化而省禁防，知其不足恃也。
064a.0062|今陛下昭明德，建太平，舉俊材，興學官，三公有司或由窮巷，起白屋，裂地而封，〈師古曰：「白屋，以白茅覆屋也。壽王言此者，並以譏公孫弘。」〉宇內日化，方外鄉風，〈師古曰：「鄉讀曰嚮。」〉然而盜賊猶有者，郡國二千石之罪，非挾弓弩之過也。禮曰男子生，桑弧蓬矢以舉之，明示有事也。〈師古曰：「有四方扞禦之事。」〉孔子曰：「吾何執？執射乎？」〈師古曰：「論語載孔子之言。」〉大射之禮，自天子降及庶人，三代之道也。《詩》云「大侯旣抗，弓矢斯張，射夫旣同，獻爾發功」，〈師古曰：「小雅賔之初筵之詩也。
064a.0063|侯，所以居的，以皮爲之。天子射豹侯，諸侯射熊侯，卿大夫射麋侯，士射鹿豕侯。抗，舉也。射夫，衆射者也。同，同耦也。言旣舉大侯，又張弓矢，分耦而射，則獻其發矢中的之功也。」〉言貴中也。〈師古曰：「中音竹仲反。」〉愚聞聖王合射以明敎矣，未聞弓矢之爲禁也。且所爲禁者，爲盜賊之以攻奪也。攻奪之罪死，然而不止者，大姦之於重誅固不避也。臣恐邪人挾之而吏不能止，良民以自備而抵法禁，〈師古曰：「抵，觸也。」〉是擅賊威而奪民救也。〈師古曰：「擅，專也。
064a.0064|」〉竊以爲無益於禁姦，而廢先王之典，使學者不得習行其禮，大不便。
064a.0065|書奏，上以難丞相弘。弘詘服焉。
064a.0066|及汾陰得寶鼎，武帝嘉之，薦見宗廟，臧於甘泉宮。群臣皆上壽賀曰：「陛下得周鼎。」壽王獨曰非周鼎。上聞之，召而問之，曰：「今朕得周鼎，羣臣皆以爲然，壽王獨以爲非，何也？有說則可，無說則死。」壽王對曰：「臣安敢無說！臣聞周德始乎后稷，長於公劉，大於大王，〈師古曰：「公劉，后稷曾孫也。大王，文王之祖，則古公亶父也。」〉成於文武，顯於周公。德澤上昭，天下漏泉，〈師古曰：「昭，明也。漏，言潤澤下霑如屋之漏。」〉無所不通。上天報應，鼎爲周出，故名曰周鼎。
064a.0067|今漢自高祖繼周，亦昭德顯行，布恩施惠，六合和同。至於陛下，恢廓祖業，功德愈盛，天瑞並至，珍祥畢見。昔秦始皇親出鼎於彭城而不能得，天祚有德而寶鼎自出，此天之所以與漢，迺漢寶，非周寶也。」上曰：「善。」羣臣皆稱萬歲。是日，賜壽王黃金十斤。
064a.0068|後坐事誅。
064a.0069|主父偃
064a.0070|主父偃，齊國臨菑人也。學長短從橫術，〈服虔曰：「蘇秦法百家書說也。」師古曰：「長短解在〈張湯傳〉。從橫說在〈藝文志〉。」〉晚迺學易、春秋、百家之言。游齊諸子閒，〈師古曰：「諸子，諸侯王子。」〉諸儒生相與排儐，不容於齊。家貧，假貣無所得，〈師古曰：「貣音土得反。」〉北游燕、趙、中山，皆莫能厚，客甚困。以諸侯莫足游者，元光元年，迺入關見衞將軍。〈師古曰：「衞青。」〉衞將軍數言上，上不省。資用乏，留乆，諸侯賔客多厭之，迺上書闕下。
064a.0071|朝奏，暮召入見。所言九事，其八事爲律令，一事諫伐匈奴，曰：
064a.0072|臣聞明主不惡切諫以博觀，忠臣不避重誅以直諫，是故事無遺策而功流萬世。今臣不敢隱忠避死，以效愚計，願陛下幸赦而少察之。
064a.0073|《司馬法》曰：「國雖大，好戰必亡；天下雖平，忘戰必危。」〈師古曰：「司馬穰苴善用兵，著書言兵法，謂之司馬法。一說司馬，古主兵之官，有軍陳用兵之法。」〉天下旣平，天子大愷，〈應劭曰：「大愷，周禮還師振旅之樂也。」〉春蒐秋獮，諸侯春振旅，秋治兵，所以不忘戰也。〈師古曰：「春爲陽中，其行木也；秋爲陰中，其行金也。金、木，兵器所資，故於此時蒐獮治兵也。蒐，蒐索也，取不孕者。獮，應殺氣也。振，整；旅，衆也。獮音先淺反。」〉且怒者逆德也，兵者凶器也，爭者末節也。
064a.0074|古之人君一怒必伏尸流血，故聖王重行之。〈師古曰：「重，難也。」〉夫務戰勝，窮武事，未有不悔者也。
064a.0075|昔秦皇帝任戰勝之威，蠶食天下，并吞戰國，海內爲一，功齊三代。務勝不休，欲攻匈奴，李斯諫曰：「不可。夫匈奴無城郭之居，委積之守，遷徙鳥舉，難得而制。輕兵深入，糧食必絕；運粮以行，重不及事。得其地，不足以爲利；得其民，不可調而守也。〈李竒曰：「不可和調也。」〉勝必棄之，非民父母。靡敝中國，甘心匈奴，〈師古曰：「靡，散也，音縻。其下類此。」〉非完計也。」秦皇帝不聽，遂使蒙恬將兵而攻胡，卻地千里，以河爲境。地固澤鹵，不生五穀，〈師古曰：「地多沮澤而鹹鹵。
064a.0076|」〉然後發天下丁男以守北河。暴兵露師十有餘年，死者不可勝數，終不能踰河而北。是豈人衆之不足，兵革之不備哉？其埶不可也。又使天下飛芻輓粟，〈師古曰：「運載芻槀，令其疾至，故曰飛芻也。輓謂引車船也，音晚。」〉起於黃、腄、琅邪負海之郡，轉輸北河，〈師古曰：「黃、腄，二縣名也，並在東萊。言自東萊及琅邪緣海諸郡，皆令轉輸至北河也。腄音直瑞反，又音誰。」〉率三十鍾而致一石。〈師古曰：「六斛四斗爲鍾。計其道路所費，凡用百九十二斛，乃得一石至。
064a.0077|」〉男子疾耕不足於糧餉，〈師古曰：「餉亦饟字。」〉女子紡績不足於帷幕。百姓靡敝，孤寡老弱不能相養，道死者相望，〈師古曰：「道死謂死於路也。」〉蓋天下始叛也。
064a.0078|及至高皇帝定天下，略地於邊，聞匈奴聚代谷之外而欲擊之。御史成諫曰：「不可。夫匈奴，獸聚而鳥散，從之如搏景，〈師古曰：「搏，擊也。搏人之陰景，言不可得也。」〉今以陛下盛德攻匈奴，臣竊危之。」高帝不聽，遂至代谷，果有平城之圍。高帝悔之，迺使劉敬往結和親，然後天下亡干戈之事。
064a.0079|故兵法曰：「興師十萬，日費千金。」秦常積衆數十萬人，雖有覆軍殺將，係虜單于，〈師古曰：「覆音芳目反。」〉適足以結怨深讎，不足以償天下之費。夫匈奴行盜侵𢿛，所以爲業，天性固然。〈師古曰：「來侵邊境而𢿛略人畜也。𢿛與驅同，其字從攵，音普木反。」〉上自虞夏殷周，固不程督，〈師古曰：「程，課也。督，視責也。」〉禽獸畜之，不比爲人。夫不上觀虞夏殷周之統，而下循近世之失，此臣之所以大恐，百姓所疾苦也。且夫兵乆則變生，事苦則慮易。〈師古曰：「言思慮變易，失其常也。
064a.0080|」〉使邊境之民靡敝愁苦，將吏相疑而外市，〈張晏曰：「與外國交市己利，若章邯之比也。」〉故尉佗、章邯得成其私，〈師古曰：「佗音徒何反。」〉而秦政不行，權分二子，此得失之效也。故周書曰：「安危在出令，存亡在所用。」〈師古曰：「此周書者，本尚書之餘。」〉願陛下孰計之而加察焉。
064a.0081|是時，徐樂、嚴安亦俱上書言世務。書奏，上召見三人，謂曰：「公皆安在？何相見之晚也！」〈師古曰：「言皆者，各在何處。」〉迺拜偃、樂、安皆爲郎中。偃數上疏言事，遷謁者，中郎，中大夫。歲中四遷。
064a.0082|偃說上曰：「古者諸侯地不過百里，彊弱之形易制。今諸侯或連城數十，地方千里，緩則驕奢易爲淫亂，急則阻其彊而合從以逆京師。〈師古曰：「從音子容反。」〉今以法割削，則逆節萌起，〈師古曰：「萌謂事之始生，如草木之萌芽也。」〉前日朝錯是也。今諸侯子弟或十數，而適嗣代立，〈師古曰：「適讀曰嫡。」〉餘雖骨肉，無尺地之封，則仁孝之道不宣。願陛下令諸侯得推恩分子弟，以地侯之。彼人人喜得所願，上以德施，實分其國，必稍自銷弱矣。」於是上從其計。
064a.0083|又說上曰：「茂陵初立，天下豪桀兼并之家，亂衆民，皆可徙茂陵，內實京師，外銷姦猾，此所謂不誅而害除。」上又從之。
064a.0084|尊立衞皇后及發燕王定國陰事，偃有功焉。大臣皆畏其口，賂遺累千金。或說偃曰：「大橫！」〈師古曰：「橫音胡孟反。」〉偃曰：「臣結髮游學四十餘年，身不得遂，〈師古曰：「遂猶達也。」〉親不以爲子，昆弟不收，賔客棄我，我阸日乆矣。丈夫生不五鼎食，死則五鼎亨耳！〈張晏曰：「五鼎食，牛、羊、豕、魚，麋也。諸侯五，卿大夫三。」師古曰：「五鼎亨之，謂被鑊亨之誅。」〉吾日暮，故倒行逆施之。」〈師古曰：「暮言年齒老也。倒行逆施，謂不遵常理。此語本出五子胥，偃述而稱之。
064a.0085|」〉
064a.0086|偃盛言朔方地肥饒，外阻河，蒙恬城以逐匈奴，內省轉輸戍漕，廣中國，滅胡之本也。上覽其說，下公卿議，皆言不便。公孫弘曰：「秦時甞發三十萬衆築北河，終不可就，〈師古曰：「就，成也。」〉已而棄之。」朱買臣難詘弘，遂置朔方，本偃計也。
064a.0087|元朔中，偃言齊王內有淫失之行，〈師古曰：「失讀曰佚，音尹一反。」〉上拜偃爲齊相。至齊，徧召昆弟賔客，散五百金予之，數曰：〈師古曰：「數，責也。數音所具反。」〉「始吾貧時，昆弟不我衣食，賔客不我內門，〈師古曰：「衣音於旣反。食讀曰飤。內門，謂內之於門中也。」〉今吾相齊，諸君迎我或千里。吾與諸君絕矣，毋復入偃之門！」迺使人以王與姊姦事動王。王以爲終不得脫，恐效燕王論死，迺自殺。
064a.0088|偃始爲布衣時，甞游燕、趙，及其貴，發燕事。趙王恐其爲國患，欲上書言其陰事，爲居中，不敢發。及其爲齊相，出關，即使人上書，告偃受諸侯金，以故諸侯子多以得封者。及齊王以自殺聞，上大怒，以爲偃劫其王令自殺，迺徵下吏治。偃服受諸侯之金，實不劫齊王令自殺。上欲勿誅，公孫弘爭曰：「齊王自殺無後，國除爲郡，入漢，偃本首惡，非誅偃無以謝天下。」迺遂族偃。
064a.0089|偃方貴幸時，客以千數，及族死，無一人視，獨孔車收葬焉。上聞之，以車爲長者。
064a.0090|徐樂
064a.0091|徐樂，燕無終人也。上書曰：
064a.0092|臣聞天下之患在於土崩，不在瓦解，古今一也。
064a.0093|何謂土崩？秦之末世是也。陳涉無千乘之尊，疆土之地，身非王公大人名族之後，鄉曲之譽，非有孔、曾、墨子之賢，陶朱、猗頓之富也。然起窮巷，奮棘矜，〈師古曰：「棘，戟也。矜者，戟之把也。時秦銷兵器，故但有戟之把耳。矜音巨巾反。此下亦同。」〉偏袒大呼，天下從風，〈師古曰：「呼音火故反。」〉此其故何也？由民困而主不恤，下怨而上不知，俗已亂而政不脩，此三者陳涉之所以爲資也。此之謂土崩。故曰天下之患在乎土崩。
064a.0094|何謂瓦解？吳、楚、齊、趙之兵是也。七國謀爲大逆，號皆稱萬乘之君，帶甲數十萬，威足以嚴其境內，財足以勸其士民，然不能西攘尺寸之地，〈師古曰：「攘謂侵取漢地。」〉而身爲禽於中原者，此其故何也？非權輕於匹夫而兵弱於陳涉也，當是之時先帝之德未衰，而安土樂俗之民衆，故諸侯無竟外之助。〈師古曰：「竟讀曰境。其下同。」〉此之謂瓦解。故曰天下之患不在瓦解。
064a.0095|由此觀之，天下誠有土崩之埶，雖布衣窮處之士或首難而危海內，〈師古曰：「首難謂首唱而作難也。」〉陳涉是也，況三晉之君或存乎？〈師古曰：「韓、趙、魏三國本共分晉，故稱三晉。」〉天下雖未治也，誠能無土崩之埶，雖有彊國勁兵，不得還踵而身爲禽，〈師古曰：「還讀曰旋。」〉吳楚是也，況羣臣百姓，能爲亂乎？此二體者，安危之明要，賢主之所留意而深察也。
064a.0096|間者，關東五穀數不登，年歲未復，〈師古曰：「復音扶目反。」〉民多窮困，重之以邊境之事，〈師古曰：「重音直用反。」〉推數循理而觀之，民宜有不安其處者矣。不安故易動，易動者，土崩之埶也。故賢主獨觀萬化之原，明於安危之機，脩之廟堂之上，而銷未形之患也。其要，期使天下無土崩之埶而已矣。故雖有彊國勁兵，陛下逐走獸，射飛鳥，弘游燕之囿，淫從恣之觀，極馳騁之樂，自若。〈師古曰：「自若者，言如其常，無所廢損也。從讀曰縱。」〉金石絲竹之聲不絕於耳，帷幄之私俳優朱儒之笑不乏於前，而天下無宿憂。
064a.0097|〈師古曰：「宿，乆也。」〉名何必夏、子，俗何必成、康！〈服虔曰：「夏，禹也。子，湯也。湯，子姓。」〉雖然，臣竊以陛下天然之質，寬仁之資，而誠以天下爲務，則湯、文不難侔，而成、康之俗未必不復興也。〈師古曰：「侔，等也。」〉此二體者立，然後處尊安之實，揚廣譽於當世，親天下而服四夷，餘恩遺德爲數世隆，南面背依攝袂而揖王公，〈師古曰：「依讀曰扆。已解於上。」〉此陛下之所服也。〈師古曰：「服，事也。」〉臣聞圖王不成，其敝足以安。〈師古曰：「言其敝末之法，猶足自安也。
064a.0098|」〉安則陛下何求而不得，何威而不成，奚征而不服哉？〈師古曰：「奚，何也。」〉
064a.0099|武五子傳第三十三
064a.0100|◄
064a.0101|↑返回頂部
064a.0102|►
064a.0103|嚴朱吾丘主父徐嚴終王賈傳第三十三下
fascicle:064c
064c.0001|嚴安終軍王褒賈捐之
064c.0002|嚴安
064c.0003|嚴安者，臨菑人也。以故丞相史上書，曰：
064c.0004|臣聞鄒衍曰：「政教文質者，所以云救也，當時則用，過則舍之，有易則易也，故守一而不變者，未睹治之至也。」今天下人民用財侈靡，車馬衣裘宮室皆競修飾，調五聲使有節族，雜五色使有文章，重五味方丈於前，以觀欲天下。彼民之情，見美則願之，是教民以侈也。侈而無節，則不可贍，民離本而徼末矣。末不可徒得，故搢紳者不憚為詐，帶劍者夸殺人以矯奪，而世不知媿，故姦軌浸長。夫佳麗珍怪固順於耳目，故養失而泰，樂失而淫，禮失而采，教失而偽。
064c.0005|偽、采、淫、泰，非所以範民之道也。是以天下人民逐利無已，犯法者眾。臣願為民制度以防其淫，使貧富不相燿以和其心。心既和平，其性恬安。恬安不營，則盜賊銷；盜賊銷，則刑罰少；刑罰少，則陰陽和，四時正，風雨時，草木暢茂，五穀蕃孰，六畜遂字，民不夭厲，和之至也。
064c.0006|臣聞周有天下，其治三百餘歲，成康其隆也，刑錯四十餘年而不用。及其衰，亦三百餘年，故五伯更起。伯者，常佐天子興利除害，誅暴禁邪，匡正海內，以尊天子。五伯既沒，賢聖莫續，天子孤弱，號令不行。諸侯恣行，彊陵弱，眾暴寡。田常篡齊，六卿分晉，並為戰國，此民之始苦也。於是彊國務攻，弱國修守，合從連衡，馳車轂擊，介冑生蟣蝨，民無所告愬。
064c.0007|及至秦王，蠶食天下，并吞戰國，稱號皇帝，一海內之政，壞諸侯之城。銷其兵，鑄以為鍾虡，示不復用。元元黎民得免於戰國，逢明天子，人人自以為更生。鄉使秦緩刑罰，薄賦斂，省繇役，貴仁義，賤權利，上篤厚，下佞巧，變風易俗，化於海內，則世世必安矣。秦不行是風，循其故俗，為知巧權利者進，篤厚忠正者退，法嚴令苛，諂諛者眾，曰聞其美，章廣心逸。欲威海外，使蒙恬將兵以北攻彊胡，辟地進境，戍於北河，飛芻輓粟以隨其後。又使尉屠睢將樓船之士攻越，使監祿鑿渠運糧，深入越地，越人遁逃。
064c.0008|曠日持久，糧食乏絕，越人擊之，秦兵大敗。秦乃使尉佗將卒以戍越。當是時，秦禍北構於胡，南挂於越，宿兵於無用之地，進而不得退。行十餘年，丁男被甲，丁女轉輸，苦不聊生，自經於道樹，死者相望。及秦皇帝崩，天下大畔。陳勝、吳廣舉陳，武臣、張耳舉趙，項梁舉吳，田儋舉齊，景駒舉郢，周市舉魏，韓廣舉燕，窮山通谷，豪士並起，不可勝載也。然本皆非公侯之後，非長官之吏，無尺寸之勢，起閭巷，杖棘矜，應時而動，不謀而俱起，不約而同會，壤長地進，至乎伯王，時教使然也。
064c.0009|秦貴為天子，富有天下，滅世絕祀，窮兵之禍也。故周失之弱，秦失之彊，不變之患也。
064c.0010|今徇南夷，朝夜郎，降羌僰，略薉州，建城邑，深入匈奴，燔其龍城，議者美之。此人臣之利，非天下之長策也。今中國無狗吠之警，而外累於遠方之備，靡敝國家，非所以子民也。行無窮之欲，甘心快意，結怨於匈奴，非所以安邊也。禍挐而不解，兵休而復起，近者愁苦，遠者驚駭，非所以持久也。今天下鍛甲摩劍，矯箭控弦，轉輸軍糧，未見休時，此天下所共憂也。夫兵久而變起，事煩而慮生。今外郡之地或幾千里，列城數十，形束壤制，帶脅諸侯，非宗室之利也。
064c.0011|上觀齊晉所以亡，公室卑削，六卿大盛也；下覽秦之所以滅，刑嚴文刻，欲大無窮也。今郡守之權非特六卿之重也，地幾千里非特閭巷之資也，甲兵器械非特棘矜之用也，以逢萬世之變，則不可勝諱也。
064c.0012|後以安為騎馬令。
064c.0013|終軍
064c.0014|終軍字子雲，濟南人也。少好學，以辯博能屬文聞於郡中。年十八，選為博士弟子。至府受遣，太守聞其有異材，召見軍，甚奇之，與交結。軍揖太守而去，至長安上書言事。武帝異其文，拜軍為謁者給事中。
064c.0015|從上幸雍祠五畤，獲白麟，一角而五蹄。時又得奇木，其枝旁出，輒復合於木上。上異此二物，博謀群臣。軍上對曰：
064c.0016|臣聞詩頌君德，樂舞后功，異經而同指，明盛德之所隆也。南越竄屏葭葦，與鳥魚群，正朔不及其俗。有司臨境，而東甌內附，閩王伏辜，南越賴救。北胡隨畜薦居，禽獸行，虎狼心，上古未能攝。大將軍秉鉞，單于奔幕；票騎抗旌，昆邪右衽。是澤南洽而威北暢也。若罰不阿近，舉不遺遠，設官俟賢，縣賞待功，能者進以保祿，罷者退而勞力，刑於宇內矣。履眾美而不足，懷聖明而不專，建三宮之文質，章厥職之所宜，封禪之君無聞焉。
064c.0017|夫人命初定，萬事草創，及臻六合同風，九州共貫，必待明聖潤色，祖業傳於無窮。故周至成王，然後制定，而休徵之應見。陛下盛日月之光，垂聖思於勒成，專神明之敬，奉燔瘞於郊宮，獻享之精交神，積和之氣塞明，而異獸來獲，宜矣。昔武王中流未濟，白魚入於王舟，俯取以燎，群公咸曰「休哉！」今郊祀未見於神祇，而獲獸以饋，此天之所以示饗，而上通之符合也。宜因昭時令日，改定告元，苴以白茅於江淮，發嘉號于營丘，以應緝熙，使著事者有紀焉。
064c.0018|蓋六鶂退飛，逆也；白魚登舟，順也。夫明闇之徵，上亂飛鳥，下動淵魚，各以類推。今野獸并角，明同本也；眾支內附，示無外也。若此之應，殆將有解編髮，削左衽，襲冠帶，要衣裳，而蒙化者焉。斯拱而俟之耳！
064c.0019|對奏，上甚異之，由是改元為元狩。後數月，越地及匈奴名王有率眾來降者，時皆以軍言為中。
064c.0020|元鼎中，博士徐偃使行風俗。偃矯制，使膠東、魯國鼓鑄鹽鐵。還，奏事，徙為太常丞。御史大夫張湯劾偃矯制大害，法至死。偃以為春秋之義，大夫出疆，有可以安社稷，存萬民，顓之可也。湯以致其法，不能詘其義。有詔下軍問狀，軍詰偃曰：「古者諸侯國異俗分，百里不通，時有聘會之事，安危之勢，呼吸成變，故有不受辭造命顓己之宜；今天下為一，萬里同風，故春秋『王者無外』。偃巡封域之中，稱以出疆何也？且鹽鐵，郡有餘臧，正二國廢，國家不足以為利害，而以安社稷存萬民為辭，何也？」又詰偃：「膠東南近琅邪，北接北海，魯國西枕泰山，東有東海，受其鹽鐵。
064c.0021|偃度四郡口數田地，率其用器食鹽，不足以并給二郡邪？將勢宜有餘，而吏不能也？何以言之？偃矯制而鼓鑄者，欲及春耕種贍民器也。今魯國之鼓，當先具其備，至秋乃能舉火。此言與實反者非？偃已前三奏，無詔，不惟所為不許，而直矯作威福，以從民望，干名采譽，此明聖所必加誅也。『枉尺直尋』，孟子稱其不可；今所犯罪重，所就者小，偃自予必死而為之邪？將幸誅不加，欲以采名也？」偃窮詘，服罪當死。軍奏「偃矯制顓行，非奉使體，請下御史徵偃即罪。
064c.0022|」奏可。上善其詰，有詔示御史大夫。
064c.0023|初，軍從濟南當詣博士，步入關，關吏予軍繻。軍問：「以此何為？」吏曰；「為復傳，還當以合符。」軍曰：「大丈夫西游，終不復傳還。」棄繻而去。軍為謁者，使行郡國，建節東出關，關吏識之，曰：「此使者乃前棄繻生也。」軍行郡國，所見便宜以聞。還奏事，上甚說。
064c.0024|當發使使匈奴，軍自請曰：「軍無橫草之功，得列宿衛，食祿五年。邊境時有風塵之警，臣宜被堅執銳，當矢石，啟前行。駑下不習金革之事，今聞將遣匈奴使者，臣願盡精厲氣，奉佐明使，畫吉凶於單于之前。臣年少材下，孤於外官，不足以亢一方之任，竊不勝憤懣。」詔問畫吉凶之狀，上奇軍對，擢為諫大夫。
064c.0025|南越與漢和親，乃遣軍使南越，說其王，欲令入朝，比內諸侯。軍自請：「願受長纓，必羈南越王而致之闕下。」軍遂往說越王，越王聽許，請舉國內屬。天子大說，賜南越大臣印綬，壹用漢法，以新改其俗，令使者留填撫之。越相呂嘉不欲內屬，發兵攻殺其王，及漢使者皆死。語在南越傳。軍死時年二十餘，故世謂之「終童」。
064c.0026|王褒
064c.0027|王褒字子淵，蜀人也。宣帝時修武帝故事，講論六藝群書，博盡奇異之好，徵能為楚辭九江被公，召見誦讀，益召高材劉向、張子僑、華龍、柳褒等待詔金馬門。神爵、五鳳之間，天下殷當，數有嘉應。上頗作歌詩，欲興協律之事，丞相魏相奏言知音善鼓雅琴者渤海趙定、梁國龔德，皆召見待詔。於是益州刺史王襄欲宣風化於眾庶，聞王褒有俊材，請與相見，使褒作中和、樂職、宣布詩，選好事者令依鹿鳴之聲習而歌之。時氾鄉侯何武為僮子，選在歌中。久之，武等學長安，歌太學下，轉而上聞。
064c.0028|宣帝召見武等觀之，皆賜帛，謂曰：「此盛德之事，吾何足以當之！」
064c.0029|褒既為刺史作頌，又作其傳，益州刺史因奏褒有軼材。上乃徵褒。既至，詔褎為聖主得賢臣頌其意。褒對曰：
064c.0030|夫荷旃被毳者，難與道純綿之麗密；羹黎唅糗者，不足與論太牢之滋味。今臣辟在西蜀，生於窮巷之中，長於蓬茨之下，無有游觀廣覽之知，顧有至愚極陋之累，不足以塞厚望，應明指。雖然，敢不略陳愚而抒情素！
064c.0031|記曰：共惟春秋五始之要，在乎審己正統而已。夫賢者，國家之器用也。所任賢，則趨舍省而功施普；器用利，則用力少而就效眾。故工人之用鈍器也，勞筋苦骨，終日矻矻。及至巧冶鑄干將之樸，清水焠其鋒，越砥斂其咢，水斷蛟龍，陸剸犀革，忽若彗氾畫塗。如此，則使離婁督繩，公輸削墨，雖崇臺五增，延袤百丈，而不溷者，工用相得也。庸人之御駑馬，亦傷吻敝策而不進於行，匈喘膚汗，人極馬倦。及至駕齧錾，驂乘旦，王良執靶，韓哀附輿，縱馳騁騖，忽如景靡，過都越國，蹶如歷塊；追奔電，逐遺風，周流八極，萬里壹息。
064c.0032|何其遼哉？人馬相得也。故服絺綌之涼者，不苦盛暑之鬱燠；襲貂狐之飕者，不憂至寒之悽愴。何則？有其具者易其備。賢人君子，亦聖主之所以易海內也。是以嘔喻受之，開寬裕之路，以延天下英俊也。夫竭知附賢者，必建仁策；索人求士者，必樹伯跡。昔周公躬吐捉之勞，故有圉空之隆；齊桓設庭燎之禮，故有匡合之功。由此觀之，君人者勤於求賢而逸於得人。
064c.0033|人臣亦然。昔賢者之未遭遇也，圖事揆策則君不用其謀，陳見悃誠則上不然其信，進仕不得施效，斥逐又非其愆。是故伊尹勤於鼎俎，太公困於鼓刀，百里自鬻，甯子飯牛，離此患也。及其遇明君遭聖主也，運籌合上意，諫諍即見聽，進退得關其忠，任職得行其術，去卑辱奧渫而升本朝，離疏釋蹻而享膏粱，剖符錫壤而光祖考，傳之子孫，以資說士。故世必有聖知之君，而後有賢明之臣。故虎嘯而冽風，龍興而致雲，蟋蟀俟秋吟，蜉蝤出以陰。《易》曰：「飛龍在天，利見大人。
064c.0034|」《詩》曰：「思皇多士，生此王國。」故世平主聖，俊艾將自至，若堯、舜、禹、湯、文、武之君，獲稷、契、皋陶、伊尹、呂望，明明在朝，穆穆列布，聚精會神，相得益章。雖伯牙操遞鍾，逢門子彎烏號，猶未足以喻其意也。
064c.0035|故聖主必待賢臣而弘功業，俊士亦俟明主以顯其德。上下俱欲，驩然交欣，千載壹合，論說無疑，翼乎如鴻毛過順風，沛乎如巨魚縱大壑。其得意若此，則胡禁不止，曷令不行？化溢四表，橫被無窮，遐夷貢獻，萬祥畢溱。是以聖王不遍窺望而視已明，不單頃耳而聽已聰；恩從祥風翱，德與和氣游，太平之責塞，優游之望得；遵遊自然之勢，恬淡無為之場，休徵自至，壽考無疆，雍容垂拱，永永萬年，何必偃卬詘信若彭祖，呴噓呼吸如僑、松，眇然絕俗離世哉！《詩》云「濟濟多士，文王以寧」，蓋信乎其以寧也！
064c.0036|是時，上頗好神僊，故褒對及之。
064c.0037|上令褒與張子僑等並待詔，數從褒等放獵，所幸宮館，輒為歌頌，第其高下，以差賜帛。議者多以為淫靡不急，上曰：「『不有博弈者乎，為之猶賢乎已！』辭賦大者與古詩同義，小者辯麗可喜。辟如女工有綺縠，音樂有鄭衛，今世俗猶皆以此虞說耳目，辭賦比之，尚有仁義風諭，鳥獸草木多聞之觀，賢於倡優博弈遠矣。」頃之，擢褒為諫大夫。
064c.0038|其後太子體不安，苦忽忽善忘，不樂。詔使褒等皆之太子宮虞侍太子，朝夕誦讀奇文及所自造作。疾平復，乃歸。太子喜褒所為甘泉及洞簫頌，令後宮貴人左右皆誦讀之。
064c.0039|後方士言益州有金馬碧雞之寶，可祭祀致也，宣帝使褒往祀焉。褒於道病死，上閔惜之。
064c.0040|賈捐之
064c.0041|賈捐之字君房，賈誼之曾孫也。元帝初即位，上疏言得失，召待詔金馬門。
064c.0042|初，武帝征南越，元封元年立儋耳、珠崖郡，皆在南方海中洲居，廣袤可千里，合十六縣，戶二萬三千餘。其民暴惡，自以阻絕，數犯吏禁，吏亦酷之，率數年壹反，殺吏，漢輒發兵擊定之。自初為郡至昭帝始元元年，二十餘年間，凡六反叛。至其五年，罷儋耳郡并屬珠崖。至宣帝神爵三年，珠崖三縣復反。反後七年，甘露元年，九縣反，輒發兵擊定之。元帝初元元年，珠崖又反，發兵擊之。諸縣更叛，連年不定。上與有司議大發軍，捐之建議，以為不當擊。上使侍中駙馬都尉樂昌侯王商詰問捐之曰：「珠崖內屬為郡久矣，今背畔逆節，而云不當擊，長蠻夷之亂，虧先帝功德，經義何以處之？」捐之對曰：
064c.0043|臣幸得遭明盛之朝，蒙危言之策，無忌諱之患，敢昧死竭卷卷。
064c.0044|臣聞堯舜，聖之盛也，禹入聖域而不優，故孔子稱堯曰「大哉」，韶曰「盡善」，禹曰「無間」。以三聖之德，地方不過數千里，被流沙，東漸于海，朔南暨聲教，迄于四海，欲與聲教則治之，不欲與者不彊治也。故君臣歌德，含氣之物各德其宜。武丁、成王，殷、周之大仁也，然地東不過江、黃，西不過氐、羌，南不過蠻荊，北不過朔方。是以頌聲並作，視聽之類咸樂其生，越裳氏重九譯而獻，此非兵革之所能致。及其衰也，南征不還，齊桓捄其難，孔子定其文。
064c.0045|以至乎秦，興兵遠攻，貪外虛內，務欲廣地，不慮其害。然地南不過閩越，北不過太原，而天下潰畔，禍卒在於二世之末，長城之歌至今未絕。
064c.0046|賴聖漢初興，為百姓請命，平定天下。至孝文皇帝，閔中國未安，偃武行文，則斷獄數百，民賦四十，丁男三年而一事。時有獻千里馬者，詔曰：「鸞旗在前，屬車在後，吉行日五十里，師行二十里，朕乘千里之馬，獨先安之？」於是還馬，與道里費，而下詔曰：「朕不受獻也，其令四方毋求來獻。」當此之時，逸游之樂絕，奇麗之賂塞，鄭衛之倡微矣。夫後官盛色則賢者隱處，佞人用事則諍臣杜口，而文帝不行，故諡為孝文，廟稱太宗。至孝武皇帝元狩六年，太倉之粟紅腐而不可食，都內之錢貫朽而不可挍。
064c.0047|乃探平城之事，錄冒頓以來數為邊害，籍兵厲馬，因富民以攘服之。西連諸國至于安息，東過碣石以玄菟、樂浪為郡，比卻匈奴萬里，更起營塞，制南海以為八郡，則天下斷獄萬數，民賦數百，造鹽鐵酒榷之利以佐用度，猶不能足。當此之時，寇賊並起，軍旅數發，父戰死於前，子鬥傷於後，女子乘亭鄣，孤兒號於道，老母寡婦飲泣巷哭，遙設虛祭，想魂乎萬里之外。淮南王盜寫虎符，陰聘名士，關東公孫勇等詐為使者，是皆廓地泰大，征伐不休之故也。
064c.0048|今天下獨有關東，關東大者獨有齊楚，民眾久困，連年流離，離其城郭，相枕席於道路。人情莫親父母，莫樂夫婦，至嫁妻賣子，法不能禁，義不能止，此社稷之憂也。今陛下不忍悁悁之忿，欲驅士眾擠之大海之中，快心幽冥之地，非所以救助飢饉，保全元元也。《詩》云「蠢爾蠻荊，大邦為讎」，言聖人起則後服，中國衰則先畔，動為國家難，自古而患之久矣，何況乃復其南方萬里之蠻乎！駱越之人父子同川而浴，相習以鼻飲，與禽獸無異，本不足郡縣置也。
064c.0049|顓顓獨居一海之中，霧露氣溼，多毒草蟲蛇水土之害，人未見虜，戰士自死。又非獨珠崖有珠犀玳瑁也，棄之不足惜，不擊不損威。其民譬猶魚鱉，何足貪也！
064c.0050|臣竊以往者羌軍言之，暴師曾未一年，兵出不踰千里，費四十餘萬萬，大司農錢盡，乃以少府禁錢續之。夫一隅為不善，費尚如此，況於勞師遠攻，亡士毋功乎！求之往古則不合，施之當今又不便。臣愚以為非冠帶之國，禹貢所及，春秋所治，皆可且無以為。願遂棄珠崖，專用恤關東為憂。
064c.0051|對奏，上以問丞相御史。御史大夫陳萬年以為當擊；丞相于定國以為「前日興兵擊之連年，護軍都尉、校尉及丞凡十一人，還者二人，卒士及轉輸死者萬人以上，費用三萬萬餘，尚未能盡降。今關東困乏，民難搖動，捐之議是。」上乃從之。遂下詔曰：「珠崖虜殺吏民，背畔為逆，今廷議者或言可擊，或言可守，或欲棄之，其指各殊。朕日夜惟思議者之言，羞威不行，則欲誅之；狐疑辟難，則守屯田；通于時變，則憂萬民。夫萬民之饑餓，與遠蠻之不討，危孰大焉？且宗廟之祭，凶年不備，況乎辟不嫌之辱哉！今關東大困，倉庫空虛，無以相贍，又以動兵，非特勞民，凶年隨之。
064c.0052|其罷珠崖郡。民有慕義欲內屬，便處之；不欲，勿彊。」珠崖由是罷。
064c.0053|捐之數召見，言多納用。時中書令石顯用事，捐之數短顯，以故不得官，後稀復見。而長安令楊興新以材能得幸，與捐之相善。捐之欲得召見，謂興曰：「京兆尹缺，使我得見，言君蘭，京兆尹可立得。」興曰：「縣官嘗言興瘉薛大夫，我易助也。君房下筆，言語妙天下，使君房為尚書令，勝五鹿充宗遠甚。」捐之曰：「令我得代充宗，君蘭為京兆，京兆郡國首，尚書百官本，天下真大治，士則不隔矣。捐之前言平恩侯可為將軍，期思侯並可為諸曹，皆如言；又薦謁者滿宣，立為冀州刺史；言中謁者不宜受事，宦者不宜入宗廟，立止。
064c.0054|相薦之信，不當如是乎！」興曰：「我復見，言君房也。」捐之復短石顯。興曰：「顯鼎貴，上信用之。今欲進，弟從我計，且與合意，即得入矣。」
064c.0055|捐之即與興共為薦顯奏，曰：「竊見石顯本山東名族，有禮義之家也。持正六年，未嘗有過，明習於事，敏而疾見，出公門，入私門。宜賜爵關內侯，引其兄弟以為諸曹。」又共為薦興奏，曰：「竊見長安令興，幸得以知名數召見。興事父母有曾氏之孝，事師有顏閔之材，榮名聞於四方。明詔舉茂材，列侯以為首。為長安令，吏民敬鄉，道路皆稱能。觀其下筆屬文，則董仲舒；進談動辭，則東方生；置之爭臣，則汲直；用之介冑，則冠軍侯；施之治民，則趙廣漢；抱公絕私，則尹翁歸。
064c.0056|興兼此六人而有之，守道堅固，執義不回，臨大節而不可奪，國之良臣也，可試守京兆尹。」
064c.0057|石顯聞知，白之上。乃下興、捐之獄，令皇后父陽平侯禁與顯共雜治，奏「興、捐之懷詐偽，以上語相風，更相薦譽，欲得大位，漏泄省中語，岡上不道。書曰：『讒說殄行，震驚朕師。』王制：『順非而澤，不聽而誅。』請論如法。」
064c.0058|捐之竟坐棄市。興減死罪一等，髡鉗為城旦。成帝時，至部刺史。
064c.0059|贊
064c.0060|贊曰：《詩》稱「戎狄是膺，荊舒是懲」，久矣其為諸夏患也。漢興，征伐胡越，於是為盛。究觀淮南、捐之、主父、嚴安之義，深切著明，故備論其語。世稱公孫弘排主父，張湯陷嚴助，石顯譖捐之，察其行跡，主父求欲鼎亨而得族，嚴、賈出入禁門招權利，死皆其所也，亦何排陷之恨哉！
064c.0061|卷六十四上嚴朱吾丘主父徐嚴終王賈傳第三十三上
064c.0062|◄
064c.0063|↑返回頂部
064c.0064|►
064c.0065|東方朔傳第三十五
fascicle:065
065.0001|東方朔字曼倩，平原厭次人也。武帝初即位，徵天下舉方正賢良文學材力之士，待以不次之位，四方士多上書言得失，自衒鬻者以千數，其不足采者輒報聞罷。朔初來，上書曰：「臣朔少失父母，長養兄嫂。年十三學書，三冬文史足用。十五學擊劍。十六學詩書，誦二十二萬言。十九學孫吳兵法，戰陣之具，鉦鼓之教，亦誦二十二萬言。凡臣朔固已誦四十四萬言。又常服子路之言。臣朔年二十二，長九尺三寸，目若懸珠，齒若編貝，勇若孟賁，捷若慶忌，廉若鮑叔，信若尾生。
065.0002|若此，可以為天子大臣矣。臣朔昧死再拜以聞。」
065.0003|朔文辭不遜，高自稱譽，上偉之，令待詔公車，奉祿薄，未得省見。
065.0004|久之，朔紿騶朱儒，曰：「上以若曹無益於縣官，耕田力作固不及人，臨眾處官不能治民，從軍擊虜不任兵事，無益於國用，徒索衣食，今欲盡殺若曹。」朱儒大恐，啼泣。朔教曰：「上即過，叩頭請罪。」居有頃，聞上過，朱儒皆號泣頓首。上問：「何為？」對曰：「東方朔言上欲盡誅臣等。」上知朔多端，召問朔：「何恐朱儒為？」對曰：「臣朔生亦言，死亦言。朱儒長三尺餘，奉一囊粟，錢二百四十。臣朔長九尺餘，亦奉一囊粟，錢二百四十。朱儒飽欲死，臣朔飢欲死。
065.0005|臣言可用，幸異其禮；不可用，罷之，無令但索長安米。」上大笑，因使待詔金馬門，稍得親近。
065.0006|上嘗使諸數家射覆，置守宮盂下，射之，皆不能中。朔自贊曰：「臣嘗受易，請射之。」乃別蓍布卦而對曰：「臣以為龍又無角，謂之為蛇又有足，跂跂脈脈善緣壁，是非守宮即蜥蜴。」上曰：「善。」賜帛十匹。復使射他物，連中，輒賜帛。
065.0007|時有幸倡郭舍人，滑稽不窮，常侍左右，曰：「朔狂，幸中耳，非至數也。臣願令朔復射，朔中之，臣榜百，不能中，臣賜帛。」乃覆樹上寄生，令朔射之。朔曰：「是寠藪也。」舍人曰：「果知朔不能中也。」朔曰：「生肉為膾，乾肉為脯；著樹為寄生，盆下為寠數。」上令倡監榜舍人，舍人不勝痛，呼謈。朔笑之曰：「咄！口無毛，聲謷謷，犊益高。」舍人恚曰：「朔擅詆欺天子從官，當棄巿。」上問朔：「何故詆之？」對曰：「臣非敢詆之，乃與為隱耳。」上曰：「隱云何？」朔曰：「夫口無毛者，狗竇也；聲謷謷者，鳥哺鷇也；尻益高者，鶴俛啄也。
065.0008|」舍人不服，因曰：「臣願復問朔隱語，不知，亦當榜。」即妄為諧語曰：「令壺齟，老柏塗，伊優亞，狋吽牙。何謂也？」朔曰：「令者，命也。壺者，所以盛也。齟者，齒不正也。老者，人所敬也。柏者，鬼之廷也。塗者，漸洳徑也。伊優亞者，辭未定也。狋吽牙者，兩犬爭也。」舍人所問，朔應聲輒對，變詐鋒出，莫能窮者，左右大驚。上以朔為常侍郎，遂得愛幸。
065.0009|久之，伏日，詔賜從官肉。大官丞日晏不來，朔獨拔劍割肉，謂其同官曰：「伏日當蚤歸，請受賜。」即懷肉去。大官奏之。朔入，上曰：「昨賜肉，不待詔，以劍割肉而去之，何也？」朔免冠謝。上曰：「先生起自責也。」朔再拜曰：「朔來！朔來！受賜不待詔，何無禮也！拔劍割肉，壹何壯也！割之不多，又何廉也！歸遺細君，又何仁也！」上笑曰：「使先生自責，乃反自譽！」復賜酒一石，肉百斤，歸遺細君。
065.0010|初，建元三年，微行始出，北至池陽，西至黃山，南獵長楊，東游宜春。微行常用飲酎已。八九月中，與侍中常侍武騎及待詔隴西北地良家子能騎射者期諸殿門，故有「期門」之號自此始。微行以夜漏下十刻乃出，常稱平陽侯。旦明，入山下馳射鹿豕狐兔，手格熊羆，馳騖禾稼稻岻之地。民皆號呼罵詈，相聚會，自言鄠杜令。令往，欲謁平陽侯，諸騎欲擊鞭之。令大怒，使吏呵止，獵者數騎見留，乃示以乘輿物，久之乃得去。時夜出夕還，後齎五日糧，會朝長信宮，上大驩樂之。
065.0011|是後，南山下乃知微行數出也，然尚迫於太后，未敢遠出。丞相御史知指，乃使右輔都尉徼循長楊以東，右內史發小民共待會所。後乃私置更衣，從宣曲以南十二所，中休更衣，投宿諸宮，長楊、五柞、倍陽、宣曲尤幸。於是上以為道遠勞苦，又為百姓所患，乃使太中大夫吾丘壽王與待詔能用算者二人，舉籍阿城以南，盩厔以東，宜春以西，提封頃畝，及其賈直，欲除以為上林苑，屬之南山。又詔中尉、左右內史表屬縣草田，欲以償鄠杜之民。吾丘壽王奏事，上大說稱善。
065.0012|時朔在傍，進諫曰：
065.0013|臣聞謙遜靜愨，天表之應，應之以福；驕溢靡麗，天表之應，應之以異。今陛下累郎臺，恐其不高也；弋獵之處，恐其不廣也。如天不為變，則三輔之地盡可以為苑，何必盩厔、鄠、杜乎！奢侈越制，天為之變，上林雖小，臣尚以為大也。
065.0014|夫南山，天下之阻也，南有江淮，北有河渭，其地從汧隴以東，商雒以西，厥壤肥饒。漢興，去三河之地，止霸產以西，都涇渭之南，此所謂天下陸海之地，秦之所以虜西戎兼山東者也。其山出玉石，金、銀、銅、鐵，豫章、檀、柘，異類之物，不可勝原，此百工所取給，萬民所卬足也。又有岻稻梨栗桑麻竹箭之饒，土宜薑芋，水多麴魚，貧者得以人給家足，無飢寒之憂。故酆鎬之間號為土膏，其賈畝一金。今規以為苑，絕陂池水澤之利，而取民膏腴之地，上乏國家之用，下奪農桑之業，棄成功，就敗事，損耗五穀，是其不可一也。
065.0015|且盛荊棘之林，而長養麋鹿，廣狐兔之苑，大虎狼之虛，又壞人冢墓，發人室廬，令幼弱懷土而思，耆老泣涕而悲，是其不可二也。斥而營之，垣而囿之，騎馳東西，車騖南北，又有深溝大渠，夫一日之樂不足以危無隄之輿，是其不可三也。故務苑囿之大，不恤農時，非所以彊國富人也。
065.0016|夫殷作九巿之宮而諸侯畔，靈王起章華之臺而楚民散，秦興阿房之殿而天下亂。糞土愚臣，忘生觸死，逆盛意，犯隆指，罪當萬死，不勝大願，願陳泰階六符，以觀天變，不可不省。
065.0017|是日因奏泰階之事，上乃拜朔為太中大夫給事中，賜黃金百斤。然遂起上林苑，如壽王所奏云。
065.0018|久之，隆慮公主子昭平君尚帝女夷安公主，隆慮主病困，以金千斤錢千萬為昭平君豫贖死罪，上許之。隆慮主卒，昭平君日驕，醉殺主傅，獄繫內官。以公主子，廷尉上請請論。左右人人為言：「前又入贖，陛下許之。」上曰：「吾弟老有是一子，死以屬我。」於是為之垂涕歎息，良久曰：「法令者，先帝所造也，用弟故而誣先帝之法，吾何面目入高廟乎！又下負萬民。」乃可其奏，哀不能自止，左右盡悲。朔前上壽，曰：「臣聞聖王為政，賞不避仇讎，誅不擇骨肉。書曰：『不偏不黨，王道蕩蕩。
065.0019|』此二者，五帝所重，三王所難也。陛下行之，是以四海之內元元之民各得其所，天下幸甚！臣朔奉觴，昧死再拜上萬歲壽。」上乃起，入省中，夕時召讓朔，曰：「傳曰『時然後言，人不厭其言』。今先生上壽，時乎？」朔免冠頓首曰：「臣聞樂太甚則陽溢，哀太甚則陰損，陰陽變則心氣動，心氣動則精神散，精神散而邪氣及。銷憂者莫若酒，臣朔所以上壽者，明陛下正而不阿，因以止哀也。愚不知忌諱，當死。」先是，朔嘗醉入殿中，小遺殿上，劾不敬。有詔免為庶人，待詔宦者署，因此時復為中郎，賜帛百匹。
065.0020|初，帝姑館陶公主號竇太主，堂邑侯陳午尚之。午死，主寡居，年五十餘矣，近幸董偃。始偃與母以賣珠為事，偃年十三，隨母出入主家。左右言其姣好，主召見，曰：「吾為母養之。」因留第中，教書計相馬御射，頗讀傳記。至年十八而冠，出則執轡，入則侍內。為人溫柔愛人，以主故，諸公接之，名稱城中，號曰董君。主因推令散財交士，令中府曰：「董君所發，一日金滿百斤，錢滿百萬，帛滿千匹，乃白之。」安陵爰叔者，爰盎兄子也，與偃善，謂偃曰：「足下私侍漢主，挾不測之罪，將欲安處乎？」偃懼曰：「憂之久矣，不知所以。
065.0021|」爰叔曰：「
065.0022|顧城廟遠無宿宮，又有萩竹籍田，足下何不白主獻長門園？此上所欲也。如是，上知計出於足下也，則安枕而臥，長無慘怛之憂。久之不然，上且請之，於足下何如？」偃頓首曰：「敬奉教。」入言之主，主立奏書獻之。上大說，更名竇太主園為長門宮。主大喜，使偃以黃金百斤為爰叔壽。
065.0023|叔因是為董君畫求見上之策，令主稱疾不朝。上往臨疾，問所欲，主辭謝曰：「妾幸蒙陛下厚恩，先帝遺德，奉朝請之禮，備臣妾之儀，列為公主，賞賜邑入，隆天重地，死無以塞責。一日卒有不勝洒掃之職，先狗馬填溝壑，竊有所恨，不勝大願，願陛下時忘萬事，養精游神，從中掖庭回輿，枉路臨妾山林，得獻觴上壽，娛樂左右。如是而死，何恨之有！」上曰：「主何憂？幸得愈。恐群臣從官多，大為主費。」上還。有頃，主疾愈，起謁，上以錢千萬從主飲。後數日，上臨山林，主自執宰敝膝，道入登階就坐。
065.0024|坐未定，上曰：「願謁主人翁。」主乃下殿，去簪珥，徒跣頓首謝曰：「妾無狀，負陛下，身當伏誅。陛下不致之法，頓首死罪。」有詔謝。主簪履起，之東箱自引董君。董君綠幘傅韝，隨主前，伏殿下。主乃贊：「館陶公主胞人臣偃昧死再拜謁。」因叩頭謝，上為之起。有詔賜衣冠上。偃起，走就衣冠。主自奉食進觴。當是時，董君見尊不名，稱為「主人翁」，飲大驩樂。主乃請賜將軍列侯從官金錢雜繒各有數。於是董君貴寵，天下莫不聞。郡國狗馬蹴鞠劍客輻湊董氏。常從游戲北宮，馳逐平樂，觀雞鞠之會，角狗馬之足，上大歡樂之。
065.0025|於是上為竇太主置酒宣室，使謁者引內董君。
065.0026|是時，朔陛戟殿下，辟戟而前曰：「董偃有斬罪三，安得入乎？」上曰：「何謂也？」朔曰：「偃以人臣私侍公主，其罪一也。敗男女之化，而亂婚姻之禮，傷王制，其罪二也。陛下富於春秋，方積思於六經，留神於王事，馳騖於唐虞，折節於三代，偃不遵經勸學，反以靡麗為右，奢侈為務，盡狗馬之樂，極耳目之欲，行邪枉之道，徑淫辟之路，是乃國家之大賊，人主之大蜮。偃為淫首，其罪三也。昔伯姬燔而諸侯憚，奈何乎陛下？」上默然不應，良久曰：「吾業以設飲，後而自改。
065.0027|」朔曰：「
065.0028|不可。夫宣室者，先帝之正處也，非法度之政不得入焉。故淫亂之漸，其變為篡，是以豎貂為淫而易牙作患，慶父死而魯國全，管蔡誅而周室安。」上曰：「善。」有詔止，更置酒北宮，引董君從東司馬門。東司馬門更名東交門。賜朔黃金三十斤。董君之寵由是日衰，至年三十而終。後數歲，竇太主卒，與董君會葬於霸陵。是後，公主貴人多踰禮制，自董偃始。
065.0029|時天下侈靡趨末，百姓多離農畝。上從容問朔：「吾欲化民，豈有道乎？」朔對曰：「堯舜禹湯文武成康上古之事，經歷數千載，尚難言也，臣不敢陳。願近述孝文皇帝之時，當世耆老皆聞見之。貴為天下，富有四海，身衣弋綈，足履革舄，以韋帶劍，莞蒲為席，兵木無刃，衣縕無文，集上書囊以為殿帷；以道德為麗，以仁義為準。於是天下望風成俗，昭然化之。今陛下以城中為小，圖起建章，左鳳闕，右神明，號稱千門萬戶；木土衣綺繡，狗馬被繢罽；宮人簪玳瑁，垂珠璣；設戲車，教馳逐，飾文采，藂珍怪；撞萬石之鐘，趋雷霆之鼓，作俳優，舞鄭女。
065.0030|上為淫侈如此，而欲使民獨不奢侈失農，事之難者也。陛下誠能用臣朔之計，推甲乙之帳燔之於四通之衢，卻走馬示不復用，則堯舜之隆宜可與比治矣。《易》曰：『正其本，萬事理；失之豪氂，差以千里。』願陛下留意察之。」
065.0031|朔雖詼笑，然時觀察顏色，直言切諫，上常用之。自公卿在位，朔皆敖弄，無所為屈。
065.0032|上以朔口諧辭給，好作問之。嘗問朔曰：「先生視朕何如主也？」朔對曰：「自唐虞之隆，成康之際，未足以諭當世。臣伏觀陛下功德，陳五帝之上，在三王之右。非若此而已，誠得天下賢士，公卿在位咸得其人矣。譬若以周邵為丞相，孔丘為御史大夫，太公為將軍，畢公高拾遺於後，弁嚴子為衛尉，皋陶為大理，后稷為司農，伊尹為少府，子贛使外國，顏閔為博士，子夏為太常，益為右扶風，季路為執金吾，契為鴻臚，龍逢為宗正，伯夷為京兆，管仲為馮翊，魯般為將作，仲山甫為光祿，申伯為太僕，延陵季子為水衡，百里奚為典屬國，柳下惠為大長秋，史魚為司直，蘧伯玉為太傅，孔父為詹事，孫叔敖為諸侯相，子產為郡守，王慶忌為期門，夏育為鼎官，羿為旄頭，宋萬為式道候。
065.0033|」上乃大笑。
065.0034|是時朝廷多賢材，上復問朔：「方今公孫丞相、兒大夫、董仲舒、夏侯始昌、司馬相如、吾丘壽王、主父偃、朱買臣、嚴助、汲黯、膠倉、終軍、嚴安、徐樂、司馬遷之倫，皆辯知閎達，溢于文辭，先生自視，何與比哉？」朔對曰：「臣觀其臿齒牙，樹頰胲，吐脣吻，擢項頤，結股腳，連脽尻，遺蛇其跡，行步偊旅，臣朔雖不肖，尚兼此數子者。」朔之進對澹辭，皆此類也。
065.0035|武帝既招英俊，程其器能，用之如不及。時方外事胡越，內興制度，國家多事，自公孫弘以下至司馬遷皆奉使方外，或為郡國守相至公卿，而朔嘗至太中大夫，後常為郎，與枚皋、郭舍人俱在左右，詼啁而已。久之，朔上書陳農戰彊國之計，因自訟獨不得大官，欲求試用。其言專商鞅、韓非之語也，指意放蕩，頗復詼諧，辭數萬言，終不見用。朔因著論，設客難己，用位卑以自慰諭。其辭曰：
065.0036|客難東方朔曰：「蘇秦、張儀一當萬乘之主，而都卿相之位，澤及後世。今子大夫修先王之術，慕聖人之義，諷誦詩書百家之言，不可勝數，著於竹帛，脣腐齒落，服膺而不釋，好學樂道之效，明白甚矣；自以智能海內無雙，則可謂博聞辯智矣。然悉力盡忠以事聖帝，曠日持久，官不過侍郎，位不過執戟，意者尚有遺行邪？同胞之徒無所容居，其故何也？」
065.0037|東方先生喟然長息，仰而應之曰：「是固非子之所能備也。彼一時也，此一時也，豈可同哉？夫蘇秦、張儀之時，周室大壞，諸侯不朝，力政爭權，相禽以兵，并為十二國，未有雌雄，得士者彊，失士者亡，故談說行焉。身處尊位，珍寶充內，外有廩倉，澤及後世，子孫長享。今則不然。聖帝流德，天下震懾，諸侯賓服，連四海之外以為帶，安於覆盂，動猶運之掌，賢不肖何以異哉？遵天之道，順地之理，物無不得其所；故綏之則安，動之則苦；尊之則為將，卑之則為虜；抗之則在青雲之上，抑之則在深泉之下；用之則為虎，不用則為鼠；雖欲盡節效情，安知前後？夫天地之大，士民之眾，竭精談說，並進輻湊者不可勝數，悉力募之，困於衣食，或失門戶。
065.0038|使蘇秦、張儀與僕並生於今之世，曾不得掌故，安敢望常侍郎乎！故曰時異事異。
065.0039|「雖然，安可以不務修身乎哉！《詩》云：『鼓鐘于宮，聲聞于外。』『鶴鳴于九皋，聲聞于天。』苟能修身，何患不榮！太公體行仁義，七十有二延設用於文武，得信厥說，封於齊，七百歲而不絕。此士所以日夜孳孳，敏行而不敢怠也。辟若鶺鴒，飛且鳴矣。傳曰：『天不為人之惡寒而輟其冬，地不為人之惡險而輟其廣，君子不為小人之匈匈而易其行。』『天有常度，地有常形，君子有常行；君子道其常，小人計其功。』《詩》云：『禮義之不愆，何恤人之言？』故曰：『水至清則無魚，人至察則無徒，冕而前旒，所以蔽明；黈纊充耳，所以塞聰。
065.0040|』明有所不見，聰有所不聞，舉大德，赦小過，無求備於一人之義也。枉而直之，使自得之；優而柔之，使自求之；揆而度之，使自索之。蓋聖人教化如此，欲自得之；自得之，則敏且廣矣。
065.0041|「今世之處士，魁然無徒，廓然獨居，上觀許由，下察接輿，計同范蠡，忠合子胥，天下和平，與義相扶，寡耦少徒，固其宜也，子何疑於我哉？若夫燕之用樂毅，秦之任李斯，酈食其之下齊，說行如流，曲從如環，所欲必得，功若丘山，海內定，國家安，是遇其時也，子又何怪之邪！語曰『以筦闚天，以蠡測海，以莛撞鐘』，豈能通其條貫，考其文理，發其音聲哉！繇是觀之，譬猶鼱鼩之襲狗，孤豚之咋虎，至則靡耳，何功之有？今以下愚而非處士，雖欲勿困，固不得已，此適足以明其不知權變而終或於大道也。
065.0042|」
065.0043|又設非有先生之論，其辭曰：
065.0044|非有先生仕於吳，進不稱往古以厲主意，退不能揚君美以顯其功，默默無言者三年矣。吳王怪而問之，曰：「寡人獲先人之功，寄於眾賢之上，夙興夜寐，未嘗敢怠也。今先生率然高舉，遠集吳地，將以輔治寡人，誠竊嘉之，體不安席，食不甘味，目不視靡曼之色，耳不聽鐘鼓之音，虛心定志欲聞流議者三年于茲矣。今先生進無以輔治，退不揚主譽，竊不為先生取之也。蓋懷能而不見，是不忠也；見而不行，主不明也。意者寡人殆不明乎？」非有先生伏而唯唯。吳王曰：「可以談矣，寡人將竦意而覽焉。
065.0045|」先生曰：「於戲！可乎哉？可乎哉？談何容易！夫談有悖於目拂於耳謬於心而便於身者，或有說於目順於耳快於心而毀於行者，非有明王聖主，孰能聽之？」吳王曰：「何為其然也？『中人已上可以語上也。』先生試言，寡人將聽焉。」
065.0046|先生對曰：「昔者關龍逢深諫於桀，而王子比干直言於紂，此二臣者，皆極慮盡忠，閔王澤不下流，而萬民騷動，故直言其失，切諫其邪者，將以為君之榮，除主之禍也。今則不然，反以為誹謗君之行，無人臣之禮，果紛然傷於身，蒙不辜之名，戮及先人，為天下笑，故曰談何容易！是以輔弼之臣瓦解，而邪諂之人並進，及蜚廉、惡來輩等。二人皆詐偽，巧言利口以進其身，陰奉琱瑑刻鏤之好以納其心。務快耳目之欲，以苟容為度。遂往不戒，身沒被戮，宗廟崩阤，國家為虛，放戮聖賢，親近讒夫。
065.0047|詩不云乎？『讒人罔極，交亂四國』，此之謂也。故卑身賤體，說色微辭，愉愉咰咰，終無益於主上之治，則志士仁人不忍為也。將儼然作矜嚴之色，深言直諫，上以拂主之邪，下以損百姓之害，則忤於邪主之心，歷於衰世之法。故養壽命之士莫肯進也，遂居家山之間，積土為室，編蓬為戶，彈琴其中，以詠先王之風，亦可以樂而忘死矣。是以伯夷叔齊避周，餓于首陽之下，後世稱其仁。如是，邪主之行固足畏也，故曰談何容易！」
065.0048|於是吳王懼然易容，捐薦去几，危坐而聽。先生曰：「接輿避世，箕子被髮陽狂，此二人者，皆避濁世以全其身者也。使遇明王聖主，得清燕之閒，寬和之色，發憤畢誠，圖畫安危，揆度得失，上以安主體，下以便萬民，則五帝三王之道可幾而見也。故伊尹蒙恥辱負鼎俎和五味以干湯，太公釣於渭之陽以見文王。心合意同，謀無不成，計無不從，誠得其君也。深念遠慮，引義以正其身，推恩以廣其下，本仁祖義，褒有德，祿賢能，誅惡亂，總遠方，一統類，美風俗，此帝王所由昌也。
065.0049|上不變天性，下不奪人倫，則天地和洽，遠方懷之，故號聖王。臣子之職既加矣，於是裂地定封，爵為公侯，傳國子孫，名顯後世，民到于今稱之，以遇湯與文王也。太公、伊尹以如此，龍逢、比干獨如彼，豈不哀哉！故曰談何容易！」
065.0050|於是吳王穆然，俛而深惟，仰而泣下交頤，曰：「嗟乎！余國之不亡也，綿綿連連，殆哉，世不絕也！」於是正明堂之朝，齊君之位，舉賢材，布德惠，施仁義，賞有功；躬節儉，減後宮之費，損車馬之用；放鄭聲，遠佞人，省庖廚，去侈靡；卑宮館，壞苑囿，填池塹，以予貧民無產業者；開內藏，振貧窮，存耆老，卹孤獨；薄賦斂，省刑辟。行此三年，海內晏然，天下大洽，陰陽和調，萬物咸得其宜；國無災害之變，民無飢寒之色，家給人足，畜積有餘，囹圄空虛；鳳凰來集，麒麟在郊，甘露既降，朱草萌牙；遠方異俗之人鄉風慕義，各奉其職而來朝賀。
065.0051|故治亂之道，存亡之端，若此易見，而君人者莫肯為也，臣愚竊以為過。故《詩》云：「王國克生，惟周之楨，濟濟多士，文王以寧。」此之謂也。
065.0052|朔之文辭，此二篇最善。其餘有封泰山，責和氏璧及皇太子生禖，屏風，殿上柏柱，平樂觀賦獵，八言、七言上下，從公孫弘借車，凡向所錄朔書具是矣。世所傳他事皆非也。
065.0053|贊曰：劉向言少時數問長老賢人通於事及朔時者，皆曰朔口諧倡辯，不能持論，喜為庸人誦說，故令後世多傳聞者。而楊雄亦以為朔言不純師，行不純德，其流風遺書蔑如也。然朔名過實者，以其詼達多端，不名一行，應諧似優，不窮似智，正諫似直，穢德似隱。非夷齊而是柳下惠，戒其子以上容：「首陽為拙，柱下為工；飽食安步，以仕易農；依隱玩世，詭時不逢」。其滑稽之雄乎！朔之詼諧，逢占射覆，其事浮淺，行於眾庶，童兒牧豎莫不眩燿。而後世好事者因取奇言怪語附著之朔，故詳錄焉。
065.0054|嚴朱吾丘主父徐嚴終王賈傳第三十三下
065.0055|◄
065.0056|↑返回頂部
065.0057|►
065.0058|公孫劉田王楊蔡陳鄭傳第三十六
fascicle:066
066.0001|公孫賀
066.0002|公孫賀字子叔，北地義渠人也。賀祖父昆邪，景帝時爲隴西守，以將軍擊吳楚有功，封平曲侯，著書十餘篇。
066.0003|賀少爲騎士，從軍數有功。自武帝爲太子時，賀爲舍人，及武帝即位，遷至太僕。賀夫人君孺，衛皇后姊也，賀由是有寵。元光中爲輕車將軍，軍馬邑。後四歲，出雲中。後五歲，以車騎將軍從大將軍青出，有功，封南窌侯。後再以左將軍出定襄，無功，坐酎金，失侯。復以浮沮將軍出五原二千餘里，無功。後八歲，遂代石慶爲丞相，封葛繹侯。時朝廷多事，督責大臣。自公孫弘後，丞相李蔡、嚴青翟、趙周三人比坐事死。石慶雖以謹得終，然數被譴。初賀引拜爲丞相，不受印綬，頓首涕泣，曰：「臣本邊鄙，以鞍馬騎射爲官，材誠不任宰相。
066.0004|」上與左右見賀悲哀，感動下泣，曰：「扶起丞相。」賀不肯起，上乃起去，賀不得已拜。出，左右問其故，賀曰：「主上賢明，臣不足以稱，恐負重責，從是殆矣。」
066.0005|賀子 敬聲
066.0006|賀子敬聲，代賀爲太僕，父子並居公卿位。敬聲以皇后姊子，驕奢不奉法，征和中擅用北軍錢千九百萬，發覺，下獄。是時詔捕陽陵朱安世不能得，上求之急，賀自請逐捕安世以贖敬聲罪。上許之。後果得安世。安世者，京師大俠也，聞賀欲以贖子，笑曰：「丞相禍及宗矣。南山之竹不足受我辭，斜谷之木不足爲我械。」安世遂從獄中上書，告敬聲與陽石公主私通，及使人巫祭祠詛上，且上甘泉當馳道埋偶人，祝詛有惡言。下有司案驗賀，窮治所犯，遂父子死獄中，家族。
066.0007|巫蠱之禍起自朱安世，成於江充，遂及公主、皇后、太子，皆敗。語在江充、戾園傳。
066.0008|劉屈氂
066.0009|劉屈氂，武帝庶兄中山靖王子也，不知其始所以進。
066.0010|征和二年春，制詔御史：「故丞相賀倚舊故乘髙勢而爲邪，興美田以利子弟賓客，不顧元元，無益邊穀，貨賂上流，朕忍之久矣。終不自革，乃以邊爲援，使內郡自省作車，又令耕者自轉，以困農煩擾畜者，重馬傷秏，武備衰減；下吏妄賦，百姓流亡；又詐爲詔書，以姦傳朱安世。獄已正於理。其以涿郡太守屈氂爲左丞相，分丞相長史爲兩府，以待天下遠方之選。夫親親任賢，周唐之道也。以澎戸二千二百封左丞相爲澎侯。」
066.0011|其秋，戾太子爲江充所譖，殺充，發兵入丞相府，屈氂挺身逃，亡其印綬。是時上避暑在甘泉宮，丞相長史乘疾置以聞。上問「丞相何爲？」對曰：「丞相祕之，未敢發兵。」上怒曰：「
066.0012|事籍籍如此，何謂祕也？丞相無周公之風矣。周公不誅管蔡乎？」乃賜丞相璽書曰：「捕斬反省，自有賞罰。以牛車爲櫓，毋接短兵，多殺傷士眾。堅閉城門，毋令反者得出。」
066.0013|太子既誅充發兵，宣言帝在甘泉病困，疑有變，姦臣欲作亂。上於是從甘泉來，幸城西建章宮，詔發三輔近縣兵，部中二千石以下，丞相兼將。太子亦遣使者撟制赦長安中都官囚徒，發武庫兵，命少傅石德及賓客張光等分將，使長安囚如侯持節發長水及宣曲胡騎，皆以裝會。侍郎莽通使長安，因追捕如侯，告胡人曰：「節有詐，勿聽也。」遂斬如侯，引騎入長安，又發輯濯士，以予大鴻臚商丘成。初，漢節純赤，以太子持赤節，故更爲黃旄加上以相別。太子召監北軍使者任安發北軍兵，安受節已閉軍門，不肯應太子。
066.0014|太子引兵去，蓝四市人凡數萬眾，至長樂西闕下，逢丞相軍，合戰五日，死者數萬人，血流入溝中。丞相附兵浸多，太子軍敗，南奔覆盎城門，得出。會夜司直田仁部閉城門，坐令太子得出，丞相欲斬仁。御史大夫暴勝之謂丞相曰：「司直，吏二千石，當先請，柰何擅斬之。」丞相釋仁。上聞而大怒，下吏責問御史大夫曰：「司直縱反者，丞相斬之，法也，大夫何以擅止之？」勝之皇恐，自殺。及北軍使者任安，坐受太子節，懷二心，司直田仁縱太子，皆要斬。上曰：「侍郎莽通獲反將如侯，長安男子景建從通獲少傅石德，可謂元功矣。
066.0015|大鴻臚商丘成力戰獲反將張光。其封通爲重合侯，建爲德侯，成爲秺侯。」諸太子賓客，嘗出入宮門，皆坐誅。其隨太子發兵，以反法族。吏士劫略者，皆徙敦煌郡。以太子在外，始置屯兵長安諸城門。後二十餘日，太子得於湖。語在太子傳。
066.0016|其明年，貳師將軍李廣利將兵出擊匈奴，丞相爲祖道，送至渭橋，與廣利辭決。廣利曰：「願君侯早請昌邑王爲太子。如立爲帝，君侯長何憂乎？」屈氂許諾。昌邑王者，貳師將軍女弟李夫人子也。貳師女爲屈氂子妻，故共欲立焉。是時治巫蠱獄急，內者令郭穰告丞相夫人以丞相數有譴，使巫祠社，祝詛主上，有惡言，及與貳師共禱祠，欲令昌邑王爲帝。有司奏請案驗，罪至大逆不道。有詔載屈氂廚車以徇，要斬東市，妻子梟首華陽街。貳師將軍妻子亦收。貳師聞之，降匈奴，宗族遂滅。
066.0017|車千秋
066.0018|車千秋，本姓田氏，其先齊諸田徙長陵。千秋爲髙寑郎。會衛太子爲江充所譖敗，久之，千秋上急變訟太子冤，曰：「子弄父兵，罪當笞；天子之子過誤殺人，當何罪哉！臣嘗夢見一白頭翁教臣言。」是時，上頗知太子惶恐無他意，乃大感寤，召見千秋。至前，千秋長八尺餘，體貌甚麗，武帝見而說之，謂曰：「父子之間，人所難言也，公獨明其不然。此髙廟神靈使公教我，公當遂爲吾輔佐。」立拜千秋爲大鴻臚。數月，遂代劉屈氂爲丞相，封富民侯。千秋無他材能術學，又無伐閱功勞，特以一言寤意，旬月取宰相封侯，世未嘗有也。
066.0019|後漢使者至匈奴，單于問曰：「聞漢新拜丞相，何用得之？」使者曰：「以上書言事故。」單于曰：「苟如是，漢置丞相，非用賢也，妄一男子上書即得之矣。」使者還，道單于語。武帝以爲辱命，欲下之吏。良久，乃貰之。
066.0020|然千秋爲人敦厚有智，居位自稱，踰於前後數公。初，千秋始視事，見上連年治太子獄，誅罰尤多，群下恐懼，思欲寬廣上意，尉安眾庶。乃與御史、中二千石共上壽頌德美。勸上施恩惠，緩刑罰，玩聽音樂，養志和神，爲天下自虞樂。上報曰：「
066.0021|朕之不德，自左丞相與貳師陰謀逆亂，巫蠱之禍流及士大夫。朕日一食者累月，乃何樂之聽？痛士大夫常在心，既事不咎。雖然，巫蠱始發，詔丞相、御史督二千石求捕，廷尉治，未聞九卿廷尉有所鞫也。曩者，江充先治甘泉宮人，轉至未央椒房，以及敬聲之疇、李禹之屬謀入匈奴，有司無所發，今丞相親掘蘭臺蠱驗，所明知也。至今餘巫頗脫不止，陰賊侵身，遠近爲蠱，朕媿之甚，何壽之有？敬不舉君之觴！謹謝丞相、二千石各就館。書曰：『毋偏毋黨，王道蕩蕩。
066.0022|』毋有復言。」
066.0023|後歲餘，武帝疾，立皇子鉤弋夫人男爲太子，拜大將軍霍光、車騎將軍金日磾、御史大夫桑弘羊及丞相千秋，並受遺詔，輔道少主。武帝崩，昭帝初即位，未任聽政，政事壹決大將軍光。千秋居丞相位，謹厚有重德。每公卿朝會，光謂千秋曰：「始與君侯俱受先帝遺詔，今光治內，君侯治外，宜有以教督，使光毋負天下。」千秋曰：「唯將軍留意，即天下幸甚。」終不肯有所言。光以此重之。每有吉祥嘉應，數褒賞丞相。訖昭帝世，國家少事，百姓稍益充實。始元六年，詔郡國舉賢良文學士，問以民所疾苦，於是鹽鐵之議起焉。
066.0024|千秋爲相十二年，薨，諡曰定侯。初，千秋年老，上優之，朝見，得乘小車入宮殿中，故因號曰「車丞相」。子順嗣侯，官至雲中太守，宣帝時以虎牙將軍擊匈奴，坐盜增鹵獲自殺，國除。
066.0025|桑弘羊爲御史大夫八年，自以爲國家興榷筦之利，伐其功，欲爲子弟得官，怨望霍光，與上官桀等謀反，遂誅滅。
066.0026|王訢
066.0027|王訢，濟南人也。以郡縣吏積功，稍遷爲被陽令。武帝末，軍旅數發，郡國盜賊群起，繡衣御史暴勝之使持斧逐捕盜賊，以軍興從事，誅二千石以下。勝之過被陽，欲斬訢，訢已解衣伏質，仰言曰：「使君顓殺生之柄，威震郡國，今復斬一訢，不足以增威，不如時有所寬，以明恩貸，令盡死力。」勝之壯其言，貰不誅，因與訢相結厚。
066.0028|勝之使還，薦訢，徵爲右輔都尉，守右扶風。上數出幸安定、北地，過扶風，宮館馳道脩治，供張辦。武帝嘉之，駐車，拜訢爲真，視事十餘年。昭帝時爲御史大夫，代車千秋爲丞相，封宜春侯。明年薨，諡曰敬侯。
066.0029|訢子 譚
066.0030|子譚嗣，以列侯與謀廢昌邑王立宣帝，益封三百戸。薨，子咸嗣。王莽妻即咸女，莽篡位，宜春氏以外戚寵。自訢傳國至玄孫，莽敗，乃絕。
066.0031|楊敞
066.0032|楊敞，華陰人也。給事大將軍莫府，爲軍司馬，霍光愛厚之，稍遷至大司農。元鳳中，稻田使者燕蒼知上官桀等反謀，以告敞。敞素謹畏事，不敢言，乃移病臥。以告諫大夫杜延年，延年以聞。蒼、延年皆封，敞以九卿不輒言，故不得侯。後遷御史大夫，代王訢爲丞相，封安平侯。
066.0033|明年，昭帝崩。昌邑王徵即位，淫亂，大將軍光與車騎將軍張安世謀欲廢王更立。議既定，使大司農田延年報敞。敞驚懼，不知所言，汗出洽背，徒唯唯而已。延年起至更衣，敞夫人遽從東箱謂敞曰：「此國大事，今大將軍議已定，使九卿來報君侯。君侯不疾應，與大將軍同心，猶與無決，先事誅矣。」延年從更衣還，敞、夫人與延年參語許諾，請奉大將軍教令，遂共廢昌邑王，立宣帝。宣帝即位月餘，敞薨，諡曰敬侯。子忠嗣，以敞居位定策安宗廟，益封三千五百戸。
066.0034|敞子 惲
066.0035|忠弟惲，字子幼，以忠任爲郎，補常侍騎。惲母，司馬遷女也。惲始讀外祖太史公記，頗爲春秋。以材能稱。好交英俊諸儒，名顯朝廷，擢爲左曹。霍氏謀反，惲先聞知，因侍中金安上以聞，召見言狀。霍氏伏誅，惲等五人皆封，惲爲平通侯，遷中郎將。
066.0036|郎官故事，令郎出錢市財用，給文書，乃得出，名曰「山郎」。移病盡一日，輒償一沐，或至歲餘不得沐。其豪富郎，日出游戲，或行錢得善部。貨賂流行，傳相放效。惲爲中郎將，罷山郎，移長度大司農，以給財用。其疾病休謁洗沐，皆以法令從事。郎、謁者有罪過，輒奏免，薦舉其髙弟有行能者，至郡守九卿。郎官化之，莫不自厲，絕請謁貨賂之端，令行禁止，宮殿之內翕然同聲。由是擢爲諸吏光祿勳，親近用事。
066.0037|初，惲受父財五百萬，及身封侯，皆以分宗族。後母無子，財亦數百萬，死皆予惲，惲盡復分後母昆弟。再受訾千餘萬，皆以分施。其輕財好義如此。
066.0038|惲居殿中，廉絜無私，郎官稱公平。然惲伐其行治，又性刻害，好發人陰伏，同位有忤己者，必欲害之，以其能髙人。由是多怨於朝廷，與太僕戴長樂相失，卒以是敗。
066.0039|長樂者，宣帝在民間時與相知，及即位，拔擢親近。長樂嘗使行事隸宗廟，還謂掾史曰：「我親面見受詔，副帝
066.0040|隸，秺侯御。」人有上書告長樂非所宜言，事下廷尉。長樂疑惲教人告之，亦上書告惲罪：「髙昌侯車奔入北掖門，惲語富平侯張延壽曰：『聞前曾有奔車抵殿門，門關折，馬死，而昭帝崩。今復如此，天時，非人力也。』左馮翊韓延壽有罪下獄，惲上書訟延壽。郎中丘常謂惲曰：『聞君侯訟韓馮翊，當得活乎？』惲曰：『事何容易！脛脛者未必全也。我不能自保，真人所謂鼠不容穴銜窶數者也。』又中書謁者令宣持單于使者語，視諸將軍、中朝二千石。惲曰：『冒頓單于得漢美食好物，謂之殠惡，單于不來明甚。
066.0041|』惲上觀西閣上畫人，指桀紂畫謂樂昌侯王武曰：『天子過此，一二問其過，可以得師矣。』畫人有堯舜禹湯，不稱而舉桀紂。惲聞匈奴降者道單于見殺，惲曰：『得不肖君，大臣爲畫善計不用，自令身無處所。若秦時但任小臣，誅殺忠良，竟以滅亡；令親任大臣，即至今耳。古與今如一丘之貉。』惲妄引亡國以誹謗當世，無人臣禮。又語長樂曰：『正月以來，天陰不雨，此春秋所記，夏侯君所言。行必不至河東矣。』以主上爲戲語，尤悖逆絕理。
066.0042|「事下廷尉。廷尉定國考問，左驗明白，奏惲不服罪，而召戸將尊，欲令戒飭富平侯延壽，曰『太僕定有死罪數事，朝暮人也。惲幸與富平侯婚姻，今獨三人坐語，侯言「時不聞惲語」，自與太僕相觸也』。尊曰：『不可』。惲怒，持大刀，曰：『蒙富平侯力，得族罪！毋泄惲語，令太僕聞之亂餘事。』惲幸得列九卿諸吏，宿衛近臣，上所信任，與聞政事，不竭忠愛，盡臣子義，而妄怨望，稱引爲訞惡言，大逆不道，請逮捕治。」上不忍加誅，有詔皆免惲、長樂爲庶人。
066.0043|惲既失爵位，家居治產業，起室宅，以財自娛。歲餘，其友人安定太守西河孫會宗，知略士也，與惲書諫戒之，爲言大臣廢退，當闔門惶懼，爲可憐之意，不當治產業，通賓客，有稱舉。惲宰相子，少顯朝廷，一朝晻昧語言見廢，內懷不服，報會宗書曰：
066.0044|惲材朽行穢，文質無所底，幸賴先人餘業得備宿衛，遭遇時變以獲爵位，終非其任，卒與禍會。足下哀其愚，蒙賜書，教督以所不及，殷勤甚厚。然竊恨足下不深惟其終始，而猥隨俗之毀譽也。言鄙陋之愚心，若逆指而文過，默而息乎，恐違孔氏「各言爾志」之義，故敢略陳其愚，唯君子察焉！
066.0045|惲家方隆盛時，乘朱輪者十人，位在列卿，爵爲通侯，總領從官，與聞政事，曾不能以此時有所建明，以宣德化，又不能與群僚同心并力，陪輔朝廷之遺忘，已負竊位素餐之責久矣。懷祿貪勢，不能自退，遭遇變故，橫被口語，身幽北闕，妻子滿獄。當此之時，自以夷滅不足以塞責，豈意得全首領，復奉先人之丘墓乎？伏惟聖主之恩，不可勝量。君子游道，樂以忘憂；小人全軀，說以忘罪。竊自思念，過已大矣，行已虧矣，長爲農夫以沒世矣。是故身率妻子，戮力耕桑，灌園治產，以給公上，不意當復用此爲譏議也。
066.0046|夫人情所不能止者，聖人弗禁，故君父至尊親，送其終也，有時而既。臣之得罪，已三年矣。田家作苦，歲時伏臘，亨羊炰羔，斗酒自勞。家本秦也，能爲秦聲。婦，趙女也，雅善鼓瑟。奴婢歌者數人，酒後耳熱，仰天拊缶而呼烏烏。其《詩》曰：「田彼南山，蕪穢不治，種一頃豆，落而爲萁。人生行樂耳，須富貴何時！」是日也，拂衣而喜，奮褎低卬，頓足起舞，誠淫荒無度，不知其不可也。惲幸有餘祿，方糴賤販貴，逐什一之利，此賈豎之事，汙辱之處，惲親行之。下流之人，眾毀所歸，不寒而栗。
066.0047|雖雅知惲者，猶隨風而靡，尚何稱譽之有！董生不云乎？「明明求仁義，常恐不能化民者，卿大夫意也；明明求財利，常恐困乏者，庶人之事也。」故「道不同，不相爲謀。」今子尚安得以卿大夫之制而責僕哉！
066.0048|夫西河魏土，文侯所興，有段干木、田子方之遺風，漂然皆有節概，知去就之分。頃者，足下離舊土，臨安定，安定山谷之間，昆戎舊壤，子弟貪鄙，豈習俗之移人哉？於今乃睹子之志矣。方當盛漢之隆，願勉旃，毋多談。
066.0049|又惲兄子安平侯譚爲典屬國，謂惲曰：「西河太守建平杜侯前以罪過出，今徵爲御史大夫。侯罪薄，又有功，且復用。」惲曰：「有功何益？縣官不足爲盡力。」惲素與蓋寬饒、韓延壽善，譚即曰：「縣官實然，蓋司隸、韓馮翊皆盡力吏也，俱坐事誅。」會有日食變，騶馬猥佐成上書告惲「驕奢不悔過，日食之咎，此人所致。」章下廷尉案驗，得所予會宗書，宣帝見而惡之。廷尉當惲大逆無道，要斬。妻子徙酒泉郡。譚坐不諫正惲，與相應，有怨望語，免爲庶人。召拜成爲郎，諸在位與惲厚善者，未央衛尉韋玄成、京兆尹張敞及孫會宗等，皆免官。
066.0050|蔡義
066.0051|蔡義，河內溫人也。以明經給事大將軍莫府。家貧，常步行，資禮不逮眾門下，好事者相合爲義買犢車，令乘之。數歲，遷補覆盎城門候。
066.0052|久之，詔求能爲韓詩者，徵義待詔，久不進見。義上疏曰：「臣山東草萊之人，行能亡所比，容貌不及眾，然而不棄人倫者，竊以聞道於先師，自託於經術也。願賜淸閒之燕，得盡精思於前。」上召見義，說詩，甚說之，擢爲光祿大夫給事中，進授昭帝。數歲，拜爲少府，遷御史大夫，代楊敞爲丞相，封陽平侯。又以定策安宗廟益封，加賜黃金二百斤。
066.0053|義爲丞相時年八十餘，短小無須眉，貌似老嫗，行步俛僂，常兩吏扶夾乃能行。時大將軍光秉政，議者或言光置宰相不選賢，苟用可顓制者。光聞之，謂侍中左右及官屬曰：「以爲人主師當爲宰相，何謂云云？此語不可使天下聞也。」
066.0054|義爲相四歲，薨，諡曰節侯。無子，國除。
066.0055|陳萬年
066.0056|陳萬年字幼公，沛郡相人也。爲郡吏，察舉，至縣令，遷廣陵太守，以髙弟入爲右扶風，遷太僕。
066.0057|萬年廉平，內行修，然善事人，賂遺外戚許、史，傾家自盡，尤事樂陵侯史髙。丞相丙吉病，中二千石上謁問疾。遣家丞出謝，謝已皆去，萬年獨留，昏夜乃歸。及吉病甚，上自臨，問以大臣行能。吉薦于定國、杜延年及萬年。萬年竟代定國爲御史大夫，八歲病卒。
066.0058|萬年子 咸
066.0059|子咸字子康，年十八，以萬年任爲郎。有異材，抗直，數言事，刺譏近臣，書數十上，遷爲左曹。萬年嘗病，召咸教戒於床下，語至夜半，咸睡，頭觸屏風。萬年大怒，欲杖之，曰：「乃公教戒汝，汝反睡，不聽吾言，何也？」咸叩頭謝曰：「具曉所言，大要教咸諂也。」萬年乃不復言。
066.0060|萬年死後，元帝擢咸爲御史中丞，總領州郡奏事，課第諸刺史，內執法殿中，公卿以下皆敬憚之。是時中書令石顯用事顓權，咸頗言顯短，顯等恨之。時槐里令朱雲殘酷殺不辜，有司舉奏，未下。咸素善雲，雲從刺候，教令上書自訟。於是石顯微伺知之，白奏咸漏泄省中語，下獄掠治，減死，髡爲城旦，因廢。
066.0061|成帝初即位，大將軍王鳳以咸前指言石顯，有忠直節，奏請咸補長史。遷冀州刺史，奉使稱意，徵爲諫大夫。復出爲楚內史，北海、東郡太守。坐爲京兆尹王章所薦，章誅，咸免官。起家復爲南陽太守。所居以殺伐立威，豪猾吏及大姓犯法，輒論輸府，以律程作司空，爲地臼木杵，舂不中程，或私解脫鉗釱，衣服不如法，輒加罪笞。督作劇，不勝痛，自絞死，歲數百千人，久者蟲出腐爛，家不得收。其治放嚴延年，其廉不如。所居調發屬縣所出食物以自奉養，奢侈玉食。然操持掾史，郡中長吏皆令閉門自斂，不得踰法。
066.0062|公移敕書曰：「即各欲求索自快，是一郡百太守也，何得然哉！」下吏畏之，豪彊執服，令行禁止，然亦以此見廢。咸，三公子，少顯名於朝廷，而薛宣、朱博、翟方進、孔光等仕宦絕在咸後，皆以廉儉先至公卿，而咸滯於郡守。
066.0063|時車騎將軍王音輔政，信用陳湯。咸數賂遺湯，予書曰：「即蒙子公力，得入帝城，死不恨。」後竟徵入爲少府。少府多寶物，屬官咸皆鉤校，發其姦臧，沒入辜榷財物。官屬及諸中宮黃門、鉤盾、掖庭官吏，舉奏按論，畏咸，皆失氣。爲少府三歲，與翟方進有隙。方進爲丞相，奏「咸前爲郡守，所在殘酷，毒螫加於吏民。主守盜，受所監。而官媚邪臣陳湯以求薦舉。苟得無恥，不宜處位。」咸坐免。頃之，紅陽侯立舉咸方正，爲光祿大夫給事中，方進復奏免之。後數年，立有罪就國，方進奏歸咸故郡，以憂死。
066.0064|鄭弘
066.0065|鄭弘字稚卿，泰山剛人也。兄昌字次卿，亦好學，皆明經，通法律政事。次卿爲太原、涿郡太守，弘爲南陽太守，皆著治跡，條教法度，爲後所述。次卿用刑罰深，不如弘平。遷淮陽相，以髙弟入爲右扶風，京師稱之。代韋玄成爲御史大夫。六歲，坐與京房論議免，語在房傳。
066.0066|贊
066.0067|贊曰：所謂鹽鐵議者，起始元中，徵文學賢良問以治亂，皆對願罷郡國鹽鐵酒榷均輸，務本抑末，毋與天下爭利，然後化可興。御史大夫弘羊以爲此乃所以安邊竟，制四夷，國家大業，不可廢也。當時相詰難，頗有其議文。至宣帝時，汝南相寬次公治公羊春秋，舉爲郎，至廬江太守丞，博通善屬文，推衍鹽鐵之議，增廣條目，極其論難，著數萬言，亦欲以究治亂，成一家之法焉。其辭曰：「觀公卿賢良文學之議，『異乎吾所聞』。聞汝南朱生言，當此之時，英俊並進，賢良茂陵唐生、文學魯國萬生之徒六十有餘人咸聚闕庭，舒六藝之風，陳治平之原，知者贊其慮，仁者明其施，勇者見其斷，辯者騁其辭，齗齗焉，行行焉，雖未詳備，斯可略觀矣。
066.0068|中山劉子推言王道，撟當世，反諸正，彬彬然弘博君子也。九江祝生奮史魚之節，發憤懣，譏公卿，介然直而不撓，可謂不畏彊圉矣。桑大夫據當世，合時變，上權利之略，雖非正法，鉅儒宿學不能自解，博物通達之士也。然攝公卿之柄，不師古始，放於末利，處非其位，行非其道，果隕其性，以及厥宗。車丞相履伊呂之列，當軸處中，括囊不言，容身而去，彼哉！彼哉！若夫丞相、御史兩府之士，不能正議以輔宰相，成同類，長同行，阿意苟合，以說其上，『斗筲之徒，何足選也！』」
066.0069|東方朔傳第三十五
066.0070|◄
066.0071|↑返回頂部
066.0072|►
066.0073|楊胡朱梅云傳第三十七
fascicle:067
067.0001|楊王孫
067.0002|楊王孫者，孝武時人也。學黃老之術，家業千金，厚自奉養生，亡所不致。〈師古曰：「致，至也。」〉及病且終，先令其子，〈師古曰：「先令，爲遺令。」〉曰：「吾欲臝葬，以反吾真，〈師古曰：「臝者，不爲衣衾棺槨者也。反，歸也。真者，自然之道也。臝音郎果反。」〉必亡易吾意。〈師古曰：「易，改也。」〉死則爲布囊盛尸，入地七尺，旣下，從足引脫其囊，以身親土。」其子欲默而不從，重廢父命，〈師古曰：「重，難也。」〉欲從之，心又不忍，迺往見王孫友人祁侯。
067.0003|〈師古曰：「祁侯繒賀之孫承嗣者，名它。」〉
067.0004|祁侯與王孫書曰：「王孫苦疾，僕迫從上祠雍，未得詣前。〈師古曰：「詣，至也。至前，言來見也。」〉願存精神，省思慮，進醫藥，厚自持。竊聞王孫先令臝葬，令死者亡知則已，若其有知，是戮尸地下，將臝見先人，竊爲王孫不取也。且孝經曰『爲之棺椁衣衾』，是亦聖人之遺制，何必區區獨守所聞？〈師古曰：「區區，小意也。」〉願王孫察焉。」
067.0005|王孫報曰：「蓋聞古之聖王，緣人情不忍其親，故爲制禮，今則越之，〈師古曰：「言踰禮而厚葬也。」〉吾是以臝葬，將以矯世也。〈師古曰：「正曲曰矯。」〉夫厚葬誠亡益於死者，而俗人競以相高，靡財單幣，腐之地下。〈師古曰：「靡，散也。單，盡也。」〉或迺今日入而明日發，〈師古曰：「言見發掘也。」〉此真與暴骸於中野何異！且夫死者，終生之化，而物之歸者也。歸者得至，化者得變，是物各反其真也。反真冥冥，亡形亡聲，迺合道情。夫飾外以華衆，厚葬以鬲真，〈師古曰：「鬲與隔同。
067.0006|其後並類此。」〉使歸者不得至，化者不得變，是使物各失其所也。且吾聞之，精神者天之有也，形骸者地之有也。〈師古曰：「文子稱天氣爲魂。延陵季子云『骨肉下歸於土』，是以云然。」〉精神離形，各歸其真，故謂之鬼，鬼之爲言歸也。其尸塊然獨處，〈師古曰：「塊音口對反。」〉豈有知哉？裹以幣帛，鬲以棺椁，支體絡束，口含玉石，欲化不得，鬱爲枯腊，千載之後，棺椁朽腐，迺得歸土，就其真宅。繇是言之，焉用乆客！〈師古曰：「言不用乆爲客也。繇讀與由同。
067.0007|」〉昔帝堯之葬也，窾木爲匵，葛藟爲緘，〈服虔曰：「窾音款。款，空也，空木爲匵。」師古曰：「匵即櫝字也。櫝，小棺也。藟，葛蔓也。一曰，藟亦草名，葛之類也。緘，束也。藟音力水反。緘音工咸反。」〉其穿下不亂泉，〈師古曰：「亂，絕也。」〉上不泄殠。故聖王生易尚，死易葬也。〈師古曰：「尚，崇也。言生死皆儉約也。」〉不加功於亡用，不損財於亡謂。〈師古曰：「謂者，名稱也，亦指趣也。」〉今費財厚葬，留歸鬲至，死者不知，生者不得，是謂重惑。於戲！吾不爲也。
067.0008|」〈師古曰：「於讀曰烏。戲讀曰呼。」〉
067.0009|祁侯曰：「善。」遂臝葬。
067.0010|胡建
067.0011|胡建字子孟，河東人也。孝武天漢中，守軍正丞，〈師古曰：「南北軍各有正，正又置丞，而建未得真官，兼守之。」〉貧亡車馬，常步與走卒起居，所以尉薦走卒，甚得其心。〈師古曰：「尉者，自上安之也。薦者，舉籍也。」〉時監軍御史爲姦，穿北軍壘垣以爲賈區，〈師古曰：「坐賣曰賈，爲賣物之區也。區者，小室之名，若今小庵屋之類耳。故衞士之屋謂之區廬，宿衞宮外士稱爲區士也。賈音古。其下亦同。」〉建欲誅之，迺約其走卒曰：〈師古曰：「約，束也。」〉「我欲與公有所誅，吾言取之則取，斬之則斬。
067.0012|」於是當選士馬日，監御史與護軍諸校列坐堂皇上，〈師古曰：「校者，軍之諸部校也。室無四壁曰皇。」〉建從走卒趨至堂皇下拜謁，因上堂皇，走卒皆上，建指監御史曰：「取彼。」走卒前曳下堂皇。建曰：「斬之。」遂斬御史。護軍諸校皆愕驚，不知所以。建亦已有成奏在其懷中，遂上奏曰：「臣聞軍法，立武以威衆，誅惡以禁邪。今監御史公穿軍垣以求賈利，〈師古曰：「公謂顯然爲之。」〉私買賣以與士巿，不立剛毅之心，勇猛之節，亡以帥先士大夫，尤失理不公。
067.0013|用文吏議，不至重法。黃帝李法曰：〈蘇林曰：「獄官名也。天文志『左角李，右角將』。」孟康曰：「兵書之法也。」師古曰：「李者，法官之號也，緫主征伐刑戮之事也，故稱其書曰李法。蘇說近之。」〉『壁壘已定，穿窬不繇路，是謂姦人，姦人者殺。』〈師古曰：「窬，小竇也，音踰。繇讀與由同。下皆類此。」〉臣謹桉軍法曰：『正亡屬將軍，將軍有罪以聞，〈師古曰：「言軍正不屬將軍。將軍有罪過，得表奏之。」〉二千石以下行法焉。』〈孟康曰：「二千石謂軍中校尉、都尉之屬。
067.0014|」〉丞於用法疑，〈孟康曰：「丞屬軍正，斬御史於法有疑。」〉執事不諉上，〈師古曰：「諉，累也。言執事者，當見法即行，不可以事累於上也。諉音女瑞反。累音力瑞反。」〉臣謹以斬，昧死以聞。」制曰：「司馬法曰『國容不入軍，軍容不入國』，何文吏也？〈師古曰：「司馬法亦兵書之名也，解在主父偃傳。詔言在於軍中，何用文吏議也。」〉三王或誓於軍中，欲民先成其慮也；或誓於軍門之外，欲民先意以待事也；〈師古曰：「慮謂計念也。先意謂先爲之意也。
067.0015|」〉或將交刃而誓，致民志也。』〈師古曰：「欲致民勇志，使不奔北。」〉建又何疑焉？」建繇是顯名。
067.0016|後爲渭城令，治甚有聲。值昭帝幼，皇后父上官將軍安與帝姊蓋主私夫丁外人相善。外人驕恣，怨故京兆尹樊福，使客射殺之。客臧公主廬，吏不敢捕。渭城令建將吏卒圍捕。蓋主聞之，與外人、上官將軍多從奴客往，犇射追吏，〈師古曰：「犇，古奔字也。奔走赴之而射也。」〉吏散走。主使僕射劾渭城令游徼傷主家奴。建報亡它坐。〈服虔曰：「言游徼奉公，無它坐也。」〉蓋主怒，使人上書告建侵辱長公主，射甲舍門。〈師古曰：「甲舍即甲第，公主之宅。」〉知吏賊傷奴，辟報故不窮審。
067.0017|〈蘇林曰：「辟，迴也。報，論也。斷獄爲報。故言有故也。不窮審，不窮盡其事也。」師古曰：「蘇說非也。言爲游徼避罪而妄報文書，故不窮治也。辟讀曰避。」〉大將軍霍光寢其奏。後光病，上官氏代聽事，下吏捕建，建自殺。吏民稱冤，至今渭城立其祠。
067.0018|朱雲
067.0019|朱雲字游，魯人也，徙平陵。少時通輕俠，借客報仇。〈師古曰：「借，助也，音子夜反。」〉長八尺餘，容貌甚壯，以勇力聞。年四十，迺變節從博士白子友受易，又事前將軍蕭望之受論語，皆能傳其業。好倜儻大節，〈師古曰：「倜音吐歷反。」〉當世以是高之。
067.0020|元帝時，琅邪貢禹爲御史大夫，而華陰守丞嘉上封事，〈師古曰：「守華陰縣丞者，其人名嘉。」〉言『治道在於得賢，御史之官，宰相之副，九卿之右，〈師古曰：「右言在上也。」〉不可不選。平陵朱雲，兼資文武，忠正有智略，可使以六百石秩試守御史大夫，以盡其能。」上迺下其事問公卿。太子少傅匡衡對，以爲「大臣者，國家之股肱，萬姓所瞻仰，明王所慎擇也。傳曰下輕其上爵，賤人圖柄臣，則國家搖動而民不靜矣。〈師古曰：「上爵，大官也。圖，謀也。柄臣，執權之臣。
067.0021|」〉今嘉從守丞而圖大臣之位，欲以匹夫徒步之人而超九卿之右，非所以重國家而尊社稷也。自堯之用舜，文王於太公，猶試然後爵之，又況朱雲者乎？雲素好勇，數犯法亡命，受易頗有師道，其行義未有以異。今御史大夫禹絜白廉正，經術通明，有伯夷、史魚之風，海內莫不聞知，而嘉猥稱雲，〈師古曰：「猥，曲也。」〉欲令爲御史大夫，妄相稱舉，疑有姦心，漸不可長，宜下有司案驗以明好惡。」嘉竟坐之。
067.0022|是時，少府五鹿充宗貴幸，爲梁丘易。自宣帝時善梁丘氏說，元帝好之，欲考其異同，令充宗與諸易家論。充宗乘貴辯口，〈師古曰：「乘，因也。言因藉尊貴之權也。」〉諸儒莫能與抗，皆稱疾不敢會。有薦雲者，召入，攝𪗋登堂，〈師古曰：「𪗋，衣下之裳，音子私反。」〉抗首而請，〈師古曰：「抗，舉也。」〉音動左右。旣論難，連拄五鹿君，〈師古曰：「拄，刺也，距也，音竹庾反。」〉故諸儒爲之語曰：「五鹿嶽嶽，朱雲折其角。」〈師古曰：「嶽嶽，長角之貌。
067.0023|」〉繇是爲博士。
067.0024|遷杜陵令，坐故縱亡命，會赦，舉方正，爲槐里令。時中書令石顯用事，與充宗爲黨，百僚畏之。唯御史中丞陳咸年少抗節，不附顯等，而與雲相結。雲數上疏，言丞相韋玄成容身保位，亡能往來，〈李竒曰：「不能有所前卻也。」師古曰：「周書君奭之篇稱周公曰：『惟文王尚克修和有夏，有若虢叔、閎夭、散宜生、泰顛、南宮括。』又曰『亡能往來』。故雲引此以爲言也。」〉而咸數毀石顯。乆之，有司考雲，疑風吏殺人。〈師古曰：「風讀曰諷。」〉羣臣朝見，上問丞相以雲治行。
067.0025|丞相玄成言雲暴虐亡狀。〈師古曰：「無善狀也。」〉時陳咸在前，聞之，以語雲。雲上書自訟，咸爲定奏草，求下御史中丞。事下丞相，丞相部吏考立其殺人罪。〈師古曰：「立，成也。」〉雲亡入長安，復與咸計議。丞相具發其事，奏「咸宿衞執法之臣，幸得進見，漏泄所聞，以私語雲，爲定奏草，欲令自下治，〈師古曰：「咸爲御史中丞，而奏請下中丞，故云自下治。」〉後知雲亡命罪人，而與交通，雲以故不得。」〈師古曰：「吏捕之不得。」〉上於是下咸、雲獄，減死爲城旦。
067.0026|咸、雲遂廢錮，終元帝世。
067.0027|至成帝時，丞相故安昌侯張禹以帝師位特進，甚尊重。雲上書求見，公卿在前。雲曰：「今朝庭大臣上不能匡主，下亡以益民，皆尸位素餐，〈師古曰：「尸，主也。素，空也。尸位者，不舉其事，但主其位而已。素餐者，德不稱官，空當食祿。」〉孔子所謂『鄙夫不可與事君』，『苟患失之，亡所不至』者也。〈師古曰：「皆論語所載孔子之言也。苟患失其寵祿，則言行僻邪，無所不至也。」〉臣願賜尚方斬馬劔，斷佞臣一人以厲其餘。」〈師古曰：「尚方，少府之屬官也，作供御器物，故有斬馬劔，劔利可以斬馬也。
067.0028|」〉上問：「誰也？」對曰「安昌侯張禹。」上大怒，曰：「小臣居下訕上，〈師古曰：「訕，謗也，音所諫反，又音刪。」〉廷辱師傅，罪死不赦。」御史將雲下，雲攀殿檻，檻折。〈師古曰：「檻，軒前欄也。」〉雲呼曰：〈師古曰：「呼，叫也，音火故反。」〉「臣得下從龍逢、比干遊於地下，足矣！〈師古曰：「關龍逢，桀臣，王子比干，紂之諸父，皆以諫而死，故云然。」〉未知聖朝何如耳？」〈師古曰：「言殺直臣其聲惡。」〉御史遂將雲去。於是左將軍辛慶忌免冠解印綬，叩頭殿下曰：「此臣素著狂直於世。
067.0029|〈師古曰：「著，表也。言此名乆彰表。」〉使其言是，不可誅；其言非，固當容之。臣敢以死爭。」慶忌叩頭流血。上意解，然後得已。及後當治檻，上曰：「勿易！因而輯之，以旌直臣。」〈師古曰：「輯與集同，謂補合之也。旌，表也。」〉
067.0030|雲自是之後不復仕，常居鄠田，時出乘牛車從諸生，所過皆敬事焉。薛宣爲丞相，雲往見之。宣備賔主禮，因留雲宿，從容謂雲曰：〈師古曰：「從音七庸反。」〉「在田野亡事，且留我東閤，可以觀四方竒士。」雲曰：「小生迺欲相吏邪？」〈師古曰：「小生謂其新學後進。言欲以我爲吏乎？」〉宣不敢復言。
067.0031|其敎授，擇諸生，然後爲弟子。九江嚴望及望兄子元，字仲，能傳雲學，皆爲博士。望至泰山太守。
067.0032|雲年七十餘，終於家。病不呼醫飲藥。遺言以身服斂，棺周於身，土周於椁，〈師古曰：「棺周於身，小棺裁容身也。土周於椁，冢壙裁容椁也。」〉爲丈五墳，葬平陵東郭外。
067.0033|梅福
067.0034|梅福字子真，九江壽春人也。少學長安，明尚書、穀梁春秋，爲郡文學，補南昌尉。〈師古曰：「豫章之縣。」〉後去官歸壽春，數因縣道上言變事，〈師古曰：「附縣道之使而封奏也。變謂非常之事。」〉求假軺傳，〈師古曰：「小車之傳也。軺音遙。傳音張戀反。」〉詣行在所條對急政，〈師古曰：「條對者，一一條錄而對之。」〉輒報罷。
067.0035|是時成帝委任大將軍王鳳，鳳專埶擅朝，而京兆尹王章素忠直，譏刺鳳，爲鳳所誅。王氏浸盛，〈師古曰：「浸，漸也。」〉災異數見，羣下莫敢正言。福復上書曰：
067.0036|臣聞箕子佯狂於殷，而爲周陳洪範；叔孫通遁秦歸漢，制作儀品。〈師古曰：「遁，逃也。」〉夫叔孫先非不忠也，〈師古曰：「先猶言先生也。一曰，先謂在秦時。」〉箕子非疏其家而畔親也，〈師古曰：「箕子，紂之諸父，故言疏家畔親也。」〉不可爲言也。昔高祖納善若不及，從諫若轉圜，〈師古曰：「不及，恐失之也。轉圜，言其順也。」〉聽言不求其能，舉功不考其素。〈師古曰：「直取其功，不論其舊行及所從來也。」〉陳平起於亡命而爲謀主，韓信拔於行陳而建上將。
067.0037|〈師古曰：「立以爲大將軍。」〉故天下之士雲合歸漢，〈師古曰：「言四面而至。」〉爭進竒異，知者竭其策，愚者盡其慮，勇士極其節，怯夫勉其死。合天下之知，并天下之威，是以舉秦如鴻毛，取楚若拾遺，〈師古曰：「鴻毛喻輕。拾遺，言其易也。」〉此高祖所以亡敵於天下也。〈師古曰：「亡讀曰無。」〉孝文皇帝起於代谷，〈師古曰：「從代而來即帝位。」〉非有周召之師，伊呂之佐也，〈師古曰：「召讀曰邵。」〉循高祖之法，加以恭儉。當此之時，天下幾平。
067.0038|〈師古曰：「幾音距依反。」〉繇是言之，循高祖之法則治，不循則亂。何者？秦爲亡道，削仲尼之迹，滅周公之軌，〈師古曰：「軌，法也。」〉壞井田，除五等，禮廢樂崩，王道不通，故欲行王道者莫能致其功也。孝武皇帝好忠諫，說至言，〈師古曰：「說讀曰悅。」〉出爵不待廉茂，慶賜不須顯功，〈師古曰：「謂諫爭合意即得官爵，不由薦舉及軍功也。廉，廉吏也。茂，茂材也。」〉是以天下布衣各厲志竭精以赴闕廷自衒鬻者不可勝數。漢家得賢，於此爲盛。使孝武皇帝聽用其計，升平可致。
067.0039|〈張晏曰：「民有三年之儲曰升平。」〉於是積尸暴骨，快心胡越，故淮南王安緣間而起。所以計慮不成而謀議泄者，以衆賢聚於本朝，〈師古曰：「本朝，漢朝也。」〉故其大臣埶陵不敢和從也。〈服虔曰：「臣勢陵君也。」師古曰：「謂淮南大臣相內史之屬也。」〉方今布衣迺窺國家之隙，見間而起者，蜀郡是也。〈孟康曰：「成帝鴻嘉中廣漢男子鄭躬等反是也。」〉及山陽亡徒蘇令之羣，蹈藉名都大郡，求黨與，索隨和，〈李竒曰：「求索與己和及隨己者。」〉而亡逃匿之意。
067.0040|此皆輕量大臣，亡所畏忌，國家之權輕，故匹夫欲與上爭衡也。
067.0041|士者，國之重器；得士則重，失士則輕。詩云：「濟濟多士，文王以寧。」〈師古曰：「大雅文王之詩也。已解於上。」〉廟堂之議，非草茅所當言也。臣誠恐身塗野草，尸并卒伍，故數上書求見，輒報罷。臣聞齊桓之時有以九九見者，桓公不逆，欲以致大也。〈師古曰：「九九，筭術，若今九章、五曹之輩。」〉今臣所言非特九九也，陛下距臣者三矣，此天下士所以不至也。昔秦武王好力，任鄙叩關自鬻；〈師古曰：「秦武王即孝公之孫，惠文王之子也。任鄙，力士也。」〉繆公行伯，繇余歸德。
067.0042|〈師古曰：「即秦穆公。伯讀曰霸。繇讀曰由。」〉今欲致天下之士，民有上書求見者，輒使詣尚書問其所言，言可采取者，秩以升斗之祿，賜以一束之帛。若此，則天下之士發憤懣，〈師古曰：「懣音滿。」〉吐忠言，嘉謀日聞於上，天下條貫，國家表裏，爛然可睹矣。〈師古曰：「爛然，分明之貌也。」〉夫以四海之廣，士民之數，能言之類至衆多也。然其儁桀指世陳政，言成文章，質之先聖而不繆，〈師古曰：「質，正也。」〉施之當世合時務，若此者，亦亡幾人。〈師古曰：「無幾，言不多也。
067.0043|幾音居豈反。」〉故爵祿束帛者，天下之厎石，〈師古曰：「厎，細石也，音之履反，又音秖。」〉高祖所以厲世摩鈍也。孔子曰：「工欲善其事，必先利其器。」〈師古曰：「論語載孔子之言也。工以喻國政，利器喻賢材。」〉至秦則不然，張誹謗之罔，以爲漢𢿛除，倒持泰阿，授楚其柄。〈師古曰：「泰阿，劔名，歐冶所鑄也。言秦無道，令陳涉、項羽乘間而發，譬倒持劔而以把授與人也。」〉故誠能勿失其柄，天下雖有不順，莫敢觸其鋒，此孝武皇帝所以辟地建功爲漢世宗也。
067.0044|〈師古曰：「辟讀曰闢。」〉今不循伯者之道，〈師古曰：「伯讀曰霸。次下亦同。」〉欲以三代選舉之法取當時之士，猶察伯樂之圖，求騏驥於市，而不可得，亦已明矣。故高祖棄陳平之過而獲其謀，〈師古曰：「盜嫂受金之事。」〉晉文召天王，齊桓用其讎，〈師古曰：「召天王，謂狩于河陽也。用其讎，謂以管仲爲相。並解於上。」〉亡益於時，不顧逆順，此所謂伯道者也。一色成體謂之醇，白黑雜合謂之駮。欲以承平之法治暴秦之緒，〈師古曰：「緒謂餘業也。」〉猶以鄉飲酒之禮理軍市也。
067.0045|今陛下旣不納天下之言，又加戮焉。夫䳒鵲遭害，則仁鳥增逝；〈師古曰：「䳒，鴟也。仁鳥，鸞鳳也。䳒音緣。」〉愚者蒙戮，則知士深退。〈師古曰：「蒙，被也。」〉間者愚民上疏，多觸不急之法，或下廷尉，而死者衆。〈師古曰：「以其所言爲不急而罪之也。」〉自陽朔以來，天下以言爲諱，朝廷尤甚，〈師古曰：「防人之口，法禁嚴切。」〉羣臣皆承順上指，莫有執正。何以明其然也？取民所上書，陛下之所善，試下之廷尉，廷尉必曰「非所宜言，大不敬。」以此卜之，一矣。
067.0046|故京兆尹王章資質忠直，敢面引廷爭，孝元皇帝擢之，以厲具臣而矯曲朝。〈師古曰：「具臣，具位之臣無益者也。矯，正也。」〉及至陛下，戮及妻子。且惡惡止其身，王章非有反畔之辜，而殃及家。折直士之節，結諫臣之舌，羣臣皆知其非，然不敢爭，天下以言爲戒，最國家之大患也。願陛下循高祖之軌，杜亡秦之路，〈師古曰：「杜，塞也。」〉數御十月之歌，〈孟康曰：「福譏切王氏。十月之詩，刺后族太盛也。」師古曰：「詩小雅十月之交篇也。」〉留意亡逸之戒，〈師古曰：「周書篇名也，周公作之以戒成王。
067.0047|」〉除不急之法，下亡諱之詔，博覽兼聽，謀及疏賤，令深者不隱，遠者不塞，所謂「辟四門，明四目」也。〈師古曰：「虞書舜典曰『闢四門，明四目』，言開四門以致衆賢，則明視於四方也。」〉且不急之法，誹謗之微者也。「往者不可及，來者猶可追。」方今君命犯而主威奪，〈師古曰：「君命犯者，謂大臣犯君之命。」〉外戚之權日以益隆，陛下不見其形，願察其景。建始以來，日食地震，以率言之，三倍春秋，水災亡與比數。〈師古曰：「言其極多，不可比較而數也。
067.0048|」〉陰盛陽微，金鐵爲飛，此何景也！〈張晏曰：「河平二年，沛郡鐵官鑄鐵如星飛上去，權臣用事之異也。」蘇林曰：「『言之不從，是謂不艾，則金不從革。』景，象也。何象，言將危亡也。」〉漢興以來，社稷二危。呂、霍、上官皆母后之家也，親親之道，全之爲右，〈師古曰：「務全安之，此爲上。」〉當與之賢師良傅，敎以忠孝之道。今迺尊寵其位，授以魁柄，〈師古曰：「以斗爲喻也，斗身爲魁。」〉使之驕逆，至於夷滅，〈師古曰：「夷，平也，謂平除之。
067.0049|」〉此失親親之大者也。自霍光之賢，不能爲子孫慮，故權臣易世則危。書曰：「毋若火，始庸庸。」〈師古曰：「周書洛誥之辭也。庸庸，微小貌也。言火始微小，不早撲滅則至熾盛。大臣貴擅，亦當早圖黜其權也。」〉埶陵於君，權隆於主，然後防之，亦亡及已。〈師古曰：「已，語終辭。」〉
067.0050|上遂不納。
067.0051|成帝乆亡繼嗣，福以爲宜建三統，封孔子之世以爲殷後，復上書曰：
067.0052|臣聞「不在其位，不謀其政」。政者職也，位卑而言高者罪也。越職觸罪，危言世患，雖伏質橫分，臣之願也。〈師古曰：「伏質，斬刑也。橫分，謂身首分離也。」〉守職不言，沒齒身全，死之日，尸未腐而名滅，雖有景公之位，伏歷千駟，臣不貪也。〈師古曰：「景公，齊景公也。論語云：『齊景公有馬千駟，死之日，民無得而稱焉。』故引之也。」〉故願壹登文石之陛，涉赤墀之塗，〈應劭曰：「以丹淹泥塗殿上也。」〉當戶牖之法坐，〈師古曰：「戶牖之間謂之扆，言負扆也。
067.0053|法坐，正坐也，聽朝之處，猶言法官、法駕也。坐音才卧反。」〉盡平生之愚慮。亡益於時，有遺於世，〈師古曰：「遺，留也。」〉此臣寢所以不安，食所以忘味也。願陛下深省臣言。〈師古曰：「省，察也。」〉
067.0054|臣聞存人所以自立也，壅人所以自塞也。善惡之報，各如其事。昔者秦滅二周，夷六國，〈師古曰：「二周，東周、西周君也。六國，齊、楚、韓、魏、趙、燕。」〉隱士不顯，佚民不舉，〈師古曰：「佚與逸同。」〉絕三統，滅天道，是以身危子殺，厥孫不嗣，〈張晏曰：「身爲燕丹、張良所謀，子二世見殺。孫謂子嬰。」〉所謂壅人以自塞者也。故武王克殷，未下車，存五帝之後，封殷於宋，紹夏於杞，〈師古曰：「謂封黃帝之後於薊，帝堯之後於祝，帝舜之後於陳，并杞、宋，是爲五帝。
067.0055|」〉明著三統，示不獨有也。是以姬姓半天下，遷廟之主，流出於戶，〈李竒曰：「言其多。」〉所謂存人以自立者也。今成湯不祀，殷人亡後。陛下繼嗣乆微，殆爲此也。春秋經曰：「宋殺其大夫。」穀梁傳曰：「其不稱名姓，以其在祖位，尊之也。」〈師古曰：「事在僖二十五年。穀梁所云『在祖位』者，謂孔子本宋孔父之後，防叔奔魯，遂爲魯人。今宋所殺者亦孔父之後留在宋者，於孔子爲祖列，故尊而不名也。」〉此言孔子故殷後也，雖不正統，封其子孫以爲殷後，禮亦宜之。
067.0056|何者？諸侯奪宗，聖庶奪適。〈如淳曰：「奪宗，始封之君尊爲諸侯，則奪其舊爲宗子之事也。奪適，文王舍伯邑考而立武王是也。孔子雖庶，可爲殷後。」師古曰：「適讀曰嫡。」〉傳曰「賢者子孫宜有土」，而況聖人，又殷之後哉！昔成王以諸侯禮葬周公，而皇天動威，雷風著災。〈師古曰：「尚書大傳云：『周公疾，曰：「吾死必葬於成周，示天下臣於成王也。」周公死，天乃雷雨以風，禾盡偃，大木斯拔。國恐，王與大夫開金縢之書，執書以泣曰：「周公勤勞王家，予幼人弗及知。
067.0057|」乃不葬於成周而葬之於畢，示天下不敢臣。』」〉今仲尼之廟不出闕里，〈師古曰：「闕里，孔子舊里也。言除此之外，更無祭祀孔子者也。」〉孔氏子孫不免編戶，〈師古曰：「列爲庶人也。」〉以聖人而歆匹夫之祀，非皇天之意也。今陛下誠能據仲尼之素功，以封其子孫，〈師古曰：「素功，素王之功也。穀梁傳曰『孔子素王』。」〉則國家必獲其福，又陛下之名與天亡極。何者？追聖人素功，封其子孫，未有法也，後聖必以爲則。不滅之名，可不勉哉！
067.0058|福孤遠，又譏切王氏，故終不見納。
067.0059|初，武帝時，始封周後姬嘉爲周子南君，至元帝時，尊周子南君爲周承休侯，位次諸侯王。使諸大夫博士求殷後，分散爲十餘姓，郡國往往得其大家，推求子孫，絕不能紀。〈師古曰：「不自知其昭穆之數也。」〉時匡衡議，以爲「王者存二王後，所以尊其先王而通三統也。其犯誅絕之罪者絕，而更封他親爲始封君，上承其王者之始祖。春秋之義，諸侯不能守其社稷者絕。今宋國已不守其統而失國矣，則宜更立殷後爲始封君，而上承湯統，非當繼宋之絕侯也，宜明得殷後而已。
067.0060|今之故宋，推求其嫡，乆遠不可得；雖得其嫡，嫡之先已絕，不當得立。禮記孔子曰：『丘，殷人也。』先師所共傳，宜以孔子世爲湯後。」上以其語不經，〈師古曰：「不合於經也。」〉遂見寢。至成帝時，梅福復言宜封孔子後以奉湯祀。綏和元年，立二王後，推迹古文，以左氏、穀梁、世本、禮記相明，遂下詔封孔子世爲殷紹嘉公。語在成紀。是時，福居家，常讀書養性爲事。
067.0061|至元始中，王莽顓政，〈師古曰：「顓讀與專同。」〉福一朝棄妻子，去九江，至今傳以爲仙。其後，人有見福於會稽者，變名姓，爲吳市門卒云。〈師古曰：「其後謂棄妻子去之後。」〉
067.0062|云敞
067.0063|云敞字幼孺，平陵人也。師事同縣吳章，章治尚書經爲博士。平帝以中山王即帝位，年幼，莽秉政，自號安漢公。以平帝爲成帝後，不得顧私親，帝母及外家衞氏皆留中山，不得至京師。莽長子宇，非莽鬲絕衞氏，〈師古曰：「鬲讀與隔同。」〉恐帝長大後見怨。宇與吳章謀，夜以血塗莽門，若鬼神之戒，兾以懼莽。章欲因對其咎。事發覺，莽殺宇，誅滅衞氏，謀所聯及，死者百餘人。章坐要斬，磔尸東市門。初，章爲當世名儒，敎授尤盛，弟子千餘人，莽以爲惡人黨，皆當禁錮，不得仕宦。
067.0064|門人盡更名他師。〈師古曰：「更以他人爲師，諱不言是章弟子。」〉敞時爲大司徒掾，自劾吳章第子，收抱章尸歸，棺斂葬之，〈師古曰：「棺音工喚反。斂音力贍反。」〉京師稱焉。車騎將軍王舜高其志節，比之欒布，表奏以爲掾，薦爲中郎諫大夫。莽篡位，王舜爲太師。復薦敞可輔職。〈師古曰：「爲輔弼之任。」〉以病免。唐林言敞可典郡，擢爲魯郡大尹。更始時，安車徵敞爲御史大夫，復病免去，卒于家。
067.0065|【贊】
067.0066|贊曰：昔仲尼稱不得中行，則思狂狷。〈師古曰：「論語載孔子曰：『不得中行而與之，必也狂狷乎！狂者進取，狷者有所不爲。』中行，中庸也。狷，介也。言不必得中庸之人與之論道，則思狂狷，猶愈於頑嚚無識者也。狷音子掾反。」〉觀楊王孫之志，賢於秦始皇遠矣。世稱朱雲多過其實，故曰「蓋有不知而作之者，我亡是也。」〈師古曰：「論語稱孔子之言也。疾時人妄有述作，非有實也。」〉胡建臨敵敢斷，武昭於外。〈師古曰：「昭，明也。」〉斬伐姦隙，軍旅不隊。梅福之辭，合於大雅，雖無老成，尚有典刑；殷監不遠，夏后所聞。
067.0067|〈師古曰：「大雅蕩之詩曰『雖無老成人，尚有典刑』，言今雖無其人，尚有故法可案用也。又曰『殷監不遠，在夏后之時』，言殷視夏桀之亡，可爲戒也。贊引此者，謂梅福請封孔子後，是案武王克商之法而行之。又視秦滅二周，夷六國，不爲立後，自取喪亡，可爲戒也。」〉遂從所好，全性市門。云敞之義，著於吳章，爲仁由己，再入大府，〈師古曰：「論語稱孔子曰：『爲仁由己，而由人乎哉！』此贊引之。再入大府，謂初爲大司徒掾，後爲車騎將軍掾也。」〉清則濯纓，何遠之有？〈師古曰：「楚辭漁父之歌曰：『滄浪之水清，可以濯我纓；滄浪之水濁，可以濯我足。
067.0068|』遇治則仕，遇亂則隱，云敞謝病去職，近於此義也。」〉
067.0069|公孫劉田王楊蔡陳鄭傳第三十六
067.0070|◄
067.0071|↑返回頂部
067.0072|►
067.0073|霍光金日磾傳第三十八
fascicle:068
068.0001|霍光
068.0002|霍光字子孟，票騎將軍去病弟也。父中孺，〈師古曰：「中讀曰仲。」〉河東平陽人也，以縣吏給事平陽侯家，〈師古曰：「縣遣吏於侯家供事也。」〉與侍者衞少兒私通而生去病。中孺吏畢歸家，娶婦生光，因絕不相聞。乆之，少兒女弟子夫得幸於武帝，立爲皇后，去病以皇后姊子貴幸。旣壯大，迺自知父爲霍中孺，未及求問。會爲票騎將軍擊匈奴，道出河東，河東太守郊迎，負弩矢先驅，〈師古曰：「郊迎，迎於郊界之上也。先驅者，導其路也。」〉至平陽傳舍，遣吏迎霍中孺。
068.0003|中孺趨入拜謁，將軍迎拜，因跪曰：「去病不早自知爲大人遺體也。」中孺扶服叩頭，〈師古曰：「服音蒲北反。」〉曰：「老臣得託命將軍，此天力也。」去病大爲中孺買田宅奴婢而去。還，復過焉，迺將光西至長安，時年十餘歲，任光爲郎，稍遷諸曹侍中。去病死後，光爲奉車都尉光祿大夫，出則奉車，入侍左右，出入禁闥二十餘年，〈師古曰：「宮中小門謂之闥。」〉小心謹慎，未甞有過，甚見親信。
068.0004|征和二年，衞太子爲江充所敗，而燕王旦、廣陵王胥皆多過失。是時上年老，寵姬鈎弋趙倢伃有男，〈師古曰：「倢伃居鉤弋宮，故稱之。」〉上心欲以爲嗣，命大臣輔之。察羣臣唯光任大重，可屬社稷。〈師古曰：「任，堪也。屬，委也。任音壬。屬音之欲反。」〉上迺使黃門畫者畫周公負成王朝諸侯以賜光。〈師古曰：「黃門之署，職任親近，以供天子，百物在焉，故亦有畫工。」〉後元二年春，上游五柞宮，病篤，光涕泣問曰：「如有不諱，誰當嗣者？」〈師古曰：「不諱，言不可諱也。
068.0005|」〉上曰：「君未諭前畫意邪？〈師古曰：「諭，曉也。」〉立少子，君行周公之事。」光頓首讓曰：「臣不如金日磾。」日磾亦曰：「臣外國人，不如光。」上以光爲大司馬大將軍，日磾爲車騎將軍，及太僕上官桀爲左將軍，搜粟都尉桑弘羊爲御史大夫，皆拜卧內牀下，〈師古曰：「於天子所卧床前拜職。」〉受遺詔輔少主。明日，武帝崩，太子襲尊號，是爲孝昭皇帝。帝年八歲，政事壹決於光。
068.0006|先是，後元元年，侍中僕射莽何羅與弟重合侯通謀爲逆，〈師古曰：「莽音莫戶反。」〉時光與金日磾、上官桀等共誅之，功未錄。武帝病，封璽書曰：「帝崩發書以從事。」遺詔封金日磾爲秺侯，上官桀爲安陽侯，光爲博陸侯，〈文穎曰：「博，大。陸，平。取其嘉名，無此縣也，食邑北海河東城。」師古曰：「蓋亦取鄉聚之名以爲國號，非必縣也，公孫弘平津鄉則是矣。」〉皆以前捕反者功封。時衞尉王莽子男忽侍中，〈師古曰：「即右將軍王莽也。其子名忽。」〉揚語曰：〈師古曰：「揚謂宣唱之。
068.0007|」〉「帝崩，忽常在左右，安得遺詔封三子事！〈師古曰：「安猶焉。」〉羣兒自相貴耳。」光聞之，切讓王莽，〈師古曰：「切，深也。讓，責也。」〉莽酖殺忽。
068.0008|光爲人沈靜詳審，長財七尺三寸，〈師古曰：「財與纔同。」〉白晢，疏眉目，美須䫇。〈師古曰：「晢，潔白也。䫇，頰毛也。晢音先歷反。䫇音人占反。」〉每出入下殿門，止進有常處，郎僕射竊識視之，不失尺寸，〈師古曰：「識，記也，音式志反。」〉其資性端正如此。初輔幼主，政自己出，〈師古曰：「自，從也。」〉天下想聞其風采。〈師古曰：「采，文采。」〉殿中甞有怪，一夜羣臣相驚，光召尚符璽郎，〈師古曰：「恐有變難，故欲收取璽。」〉郎不肯授光。光欲奪之，郎按劔曰：「臣頭可得，璽不可得也！」光甚誼之。
068.0009|明日，詔增此郎秩二等。衆庶莫不多光。〈師古曰：「多猶重也。以此事爲多足重也。」〉
068.0010|光與左將軍桀結婚相親，光長女爲桀子安妻。有女年與帝相配，〈晉灼曰：「漢語光嫡妻東閭氏生安夫人，昭后之母也。」〉桀因帝姊鄂邑蓋主內安女後宮爲倢伃，〈師古曰：「鄂邑，所食邑，爲蓋侯所尚，故云蓋主也。」〉數月立爲皇后。父安爲票騎將軍，封桑樂侯。光時休沐出，桀輒入代光決事。桀父子旣尊盛，而德長公主。〈師古曰：「懷其恩德也。」〉公主內行不修，近幸河間丁外人。桀、安欲爲外人求封，幸依國家故事以列侯尚公主者，光不許。又爲外人求光祿大夫，欲令得召見，又不許。
068.0011|長主大以是怨光。而桀、安數爲外人求官爵弗能得，亦慙。自先帝時，桀已爲九卿，位在光右。〈師古曰：「右，上也。」〉及父子並爲將軍，有椒房中宮之重，〈師古曰：「椒房殿，皇后所居。」〉皇后親安女，光迺其外祖，而顧專制朝事，〈師古曰：「顧猶反也。」〉繇是與光爭權。〈師古曰：「繇讀與由同。」〉
068.0012|燕王旦自以昭帝兄，常懷怨望。及御史大夫桑弘羊建造酒榷鹽鐵，爲國興利，伐其功，〈師古曰：「伐，矜也。」〉欲爲子弟得官，亦怨恨光。於是蓋主、上官桀、安及弘羊皆與燕王旦通謀，詐令人爲燕王上書，言「光出都肄郎羽林，〈孟康曰：「都，試也。肄，習也。」師古曰：「謂緫閱試習武備也。」〉道上稱䟆，太官先置。〈師古曰：「供飲食之具。」〉又引蘇武前使匈奴，拘留二十年不降，還迺爲典屬國，而大將軍長史敞亡功爲搜粟都尉。〈師古曰：「楊敞也。」〉又擅調益莫府校尉。
068.0013|〈師古曰：「調，選也。莫府，大將軍府也。調音徒釣反。」〉光專權自恣，疑有非常。臣旦願歸符璽，入宿衞，察姦臣變。」候司光出沐日奏之。桀欲從中下其事，〈師古曰：「下謂下有司也，音胡稼反。」〉桑弘羊當與諸大臣共執退光。書奏，帝不肯下。
068.0014|明旦，光聞之，止畫室中不入。〈如淳曰：「近臣所止計畫之室也，或曰彫畫之室。」師古曰：「彫畫是也。」〉上問「大將軍安在？」左將軍桀對曰：「以燕王告其罪，故不敢入。」有詔召大將軍。光入，免冠頓首謝，上曰：「將軍冠。〈師古曰：「令復著冠也。」〉朕知是書詐也，將軍亡罪。」光曰：「陛下何以知之？」上曰：「將軍之廣明，都郎屬耳。〈師古曰：「之，往也。廣明，亭名也。屬耳，近耳也。屬音之欲反。」〉調校尉以來未能十日，燕王何以得知之？且將軍爲非，不須校尉。
068.0015|」〈文穎曰：「帝云將軍欲反，不由一校尉。」〉是時帝年十四，尚書左右皆驚，而上書者果亡，捕之甚急。桀等懼，白上小事不足遂，〈師古曰：「遂猶竟也。不須窮竟也。」〉上不聽。
068.0016|後桀黨與有譖光者，上輒怒曰：「大將軍忠臣，先帝所屬以輔朕身，〈師古曰：「屬，委也，音之欲反。其下亦同。」〉敢有毀者坐之。」自是桀等不敢復言，迺謀令長公主置酒請光，伏兵格殺之，因廢帝，迎立燕王爲天子。事發覺，光盡誅桀、安、弘羊、外人宗族。燕王、蓋主皆自殺。光威震海內。昭帝旣冠，遂委任光，訖十三年，百姓充實，四夷賔服。
068.0017|元平元年，昭帝崩，亡嗣。武帝六男獨有廣陵王胥在，羣臣議所立，咸持廣陵王。王本以行失道，先帝所不用。光內不自安。郎有上書言「周太王廢太伯立王季，文王舍伯邑考立武王，唯在所宜，〈師古曰：「太伯者，王季之兄。伯邑考，文王長子也。」〉雖廢長立少可也。廣陵王不可以承宗廟。」言合光意。光以其書視丞相敞等，〈師古曰：「視讀曰示。敞即楊敞也。」〉擢郎爲九江太守，即日承皇太后詔，遣行大鴻臚事少府樂成、宗正德、光祿大夫吉、中郎將利漢迎昌邑王賀。
068.0018|賀者，武帝孫，昌邑哀王子也。旣至，即位，行淫亂。光憂懣，〈師古曰：「懣音滿，又音悶。」〉獨以問所親故吏大司農田延年。延年曰：「將軍爲國柱石，〈師古曰：「柱者，梁下之柱；石者，承柱之礎也。言大臣負國重任，如屋之柱及其石也。」〉審此人不可，何不建白太后，〈師古曰：「立議而白之。」〉更選賢而立之？」光曰：「今欲如是，於古甞有此否？」〈師古曰：「光不涉學，故有此問也。」〉延年曰：「伊尹相殷，廢太甲以安宗廟，後世稱其忠。〈師古曰：「商書太甲篇曰『太甲旣立，弗明，伊尹放諸桐』是也。
068.0019|」〉將軍若能行此，亦漢之伊尹也。」光迺引延年給事中，陰與車騎將軍張安世圖計，〈師古曰：「圖，謀也。」〉遂召丞相、御史、將軍、列侯、中二千石、大夫、博士會議未央宮。光曰：「昌邑王行昬亂，恐危社稷，如何？」羣臣皆驚鄂失色，〈師古曰：「凡言鄂者，皆謂阻礙不依順也，後字作愕，其義亦同。」〉莫敢發言，但唯唯而已。田延年前，離席按劔，曰：「先帝屬將軍以幼孤，寄將軍以天下，以將軍忠賢能安劉氏也。今羣下鼎沸，社稷將傾，且漢之傳謚常爲孝者，以長有天下，令宗廟血食也。
068.0020|如令漢家絕祀，〈師古曰：「如，若也。」〉將軍雖死，何面目見先帝於地下乎？今日之議，不得旋踵。〈師古曰：「宜速決。」〉羣臣後應者，臣請劔斬之。」光謝曰：「九卿責光是也。天下匈匈不安，光當受難。」〈師古曰：「受其憂責也。」〉於是議者皆叩頭，曰：「萬姓之命在於將軍，唯大將軍令。」〈師古曰：「言一聽之也。」〉
068.0021|光即與羣臣俱見白太后，具陳昌邑王不可以承宗廟狀。皇太后迺車駕幸未央承明殿，詔諸禁門毋內昌邑羣臣。王入朝太后還，乘輦欲歸溫室，中黃門宦者各持門扇，王入，門閉，昌邑羣臣不得入。王曰：「何爲？」大將軍跪曰：「有皇太后詔，毋內昌邑羣臣。」王曰：「徐之，何迺驚人如是！」光使盡驅出昌邑羣臣，置金馬門外。車騎將軍安世將羽林騎收縛二百餘人，皆送廷尉詔獄。令故昭帝侍中中臣侍守王。光勑左右：「謹宿衞，卒有物故自裁，令我負天下，有殺主名。
068.0022|」〈師古曰：「卒讀曰猝。物故，死也。自裁，自殺也。」〉王尚未自知當廢，謂左右：「我故羣臣從官安得罪，〈師古曰：「安，焉也。」〉而大將軍盡繫之乎？」頃之，有太后詔召王。王聞召，意恐，迺曰：「我安得罪而召我哉！」太后被珠襦，〈如淳曰：「以珠飾襦也。」晉灼曰：「貫珠以爲襦，形若今革襦矣。」師古曰：「晉說是也。」〉盛服坐武帳中，侍御數百人皆持兵，期門武士陛戟，〈師古曰：「陛戟謂執戟以衞陛下也。」〉陳列殿下。羣臣以次上殿，召昌邑王伏前聽詔。
068.0023|光與羣臣連名奏王，尚書令讀奏曰：
068.0024|丞相臣敞、〈師古曰：「楊敞也。」〉大司馬大將軍臣光、車騎將軍臣安世、〈師古曰：「張子孺。」〉度遼將軍臣明友、〈師古曰：「范明友。」〉前將軍臣增、〈師古曰：「韓增。」〉後將軍臣充國、〈師古曰：「趙充國。」〉御史大夫臣誼、〈師古曰：「蔡誼。」〉宜春侯臣譚、〈師古曰：「王訢子。」〉當塗侯臣聖、〈師古曰：「姓魏也。」〉隨桃侯臣昌樂、〈師古曰：「姓趙，故蒼梧王趙光子。」〉杜侯臣屠耆堂、〈師古曰：「故胡人。」〉太僕臣延年、〈師古曰：「杜延年。
068.0025|」〉太常臣昌、〈師古曰：「蒲侯蘇昌。」〉大司農臣延年、〈師古曰：「田延年。」〉宗正臣德、〈師古曰：「劉向父。」〉少府臣樂成、〈師古曰：「姓史也。」〉廷尉臣光、〈師古曰：「李光。」〉執金吾臣延壽、〈師古曰：「李延壽。」〉大鴻臚臣賢、〈師古曰：「韋賢。」〉左馮翊臣廣明、〈師古曰：「田廣明。」〉右扶風臣德、〈師古曰：「周德。」〉長信少府臣嘉、〈師古曰：「不知姓。」〉典屬國臣武、〈師古曰：「蘇武。」〉京輔都尉臣廣漢、〈師古曰：「趙廣漢。
068.0026|」〉司隷校尉臣辟兵、〈師古曰：「不知姓。」〉諸吏文學光祿大夫臣遷、〈師古曰：「王遷。」〉臣畸、〈師古曰：「宋畸。」〉臣吉、〈師古曰：「景吉。」〉臣賜、臣管、臣勝、臣梁、臣長幸、〈師古曰：「並不知姓也。」〉臣夏侯勝、〈李竒曰：「同官同名，故以姓別也。」〉太中大夫臣德、〈師古曰：「不知姓。」〉臣卬〈師古曰：「趙充國子也。」〉昧死言皇太后陛下：臣敞等頓首死罪。天子所以永保宗廟緫壹海內者，以慈孝禮誼賞罰爲本。孝昭皇帝早棄天下，亡嗣，臣敞等議，禮曰「爲人後者爲之子也」，昌邑王宜嗣後，遣宗正、大鴻臚、光祿大夫奉節使徵昌邑王典喪。
068.0027|服斬縗，〈師古曰：「典喪服，言爲喪主也。斬縗，謂縗裳下不緶，直斬割之而已。緶音步千反。」〉亡悲哀之心，廢禮誼，居道上不素食，〈師古曰：「素食，菜食無肉也。言王在道常肉食，非居喪之制也。而鄭康成解喪服素食云『平常之食』，失之遠矣。素食，義亦見〈王莽傳〉。」〉使從官略女子載衣車，內所居傳舍。始至謁見，立爲皇太子，常私買雞豚以食。受皇帝信璽、行璽大行前，〈孟康曰：「漢初有三璽，天子之璽自佩，行璽、信璽在符節臺。大行前，昭帝柩前也。
068.0028|」韋昭曰：「大行，不反之辭也。」〉就次發璽不封。〈師古曰：「璽旣國器，常當緘封，而王於大行前受之，退還所次，遂爾發漏，更不封之，得令凡人皆見，言不重慎也。」〉從官更持節，〈師古曰：「更音工衡反。次下亦同。」〉引內昌邑從官騶宰官奴二百餘人，常與居禁闥內敖戲。自之符璽取節十六，〈師古曰：「之，往也。自往至署取節也。」〉朝暮臨，〈師古曰：「臨，哭臨也，音力禁反。」〉令從官更持節從。〈師古曰：「更互執節，從至哭臨之所。」〉爲書曰「皇帝問侍中君卿：〈師古曰：「昌邑之侍中名君卿也。
068.0029|」〉使中御府令高昌奉黃金千斤，賜君卿取十妻。」大行在前殿，發樂府樂器，引內昌邑樂人，擊鼓歌吹作俳倡。〈師古曰：「俳優，諧戲也。倡，樂人也。俳音排。」〉會下還，上前殿，〈如淳曰：「下謂柩之入冢。葬還不居喪位，便處前殿也。」師古曰：「下音胡稼反。」〉擊鐘磬，召內泰壹宗廟樂人輦道牟首，〈鄭氏曰：「祭泰壹神樂人也。」孟康曰：「牟首，地名也，上有觀。」如淳曰：「輦道，閣道也。牟首，屏面也。以屏面自隔，無哀戚也。」臣瓚曰：「牟首，池名也，在上林苑中。
068.0030|方在衰絰而輦游於池，言無哀戚也。」師古曰：「召泰壹樂人，內之於輦道牟首而鼓吹歌舞也。牟首，瓚說是也。屏面之說，失之遠矣。又左思吳都賦云『長塗牟首』，劉逵以爲牟首閣道有室屋也，此說更無所出。或者思及逵據此『輦道牟首』便誤用之乎？」〉鼓吹歌舞，悉奏衆樂。發長安厨三太牢具祠閣室中，〈如淳曰：「黃圖北出中門有長安厨，故謂之厨城門。閣室，閣道之有室者。不知禱何淫祀也。」〉祀已，與從官飲啗。〈師古曰：「啗，食也，音徒敢反。」〉駕法駕，皮軒鸞旗，驅馳北宮、桂宮，〈師古曰：「皮軒鸞旗皆法駕所陳也。
068.0031|北宮、桂宮並在未央宮北。」〉弄彘鬬虎。召皇太后御小馬車，〈張晏曰：「皇太后所駕遊宮中輦車也。漢廄有果下馬，高三尺，以駕輦。」師古曰：「小馬可於果樹下乘之，故號果下馬。」〉使官奴騎乘，遊戲掖庭中。與孝昭皇帝宮人蒙等淫亂，詔掖庭令敢泄言要斬。
068.0032|太后曰：「止！〈師古曰：「令且止讀奏。」〉爲人臣子當悖亂如是邪！」〈師古曰：「責王也。悖，乖也，音布內反。」〉王離席伏。尚書令復讀曰：
068.0033|取諸侯王列侯二千石綬及墨綬黃綬以并佩昌邑郎官者免奴。〈師古曰：「免奴謂免放爲良人者。」〉變易節上黃旄以赤。〈師古曰：「以劉屈氂與戾太子戰，加節上黃旄，遂以爲常。賀今輒改之。」〉發御府金錢刀劔玉器采繒，賞賜所與遊戲者。與從官官奴夜飲，湛沔於酒。〈師古曰：「湛讀曰沈，又讀曰耽。沈沔，荒迷也。」〉詔太官上乘輿食如故。食監奏未釋服未可御故食，〈師古曰：「釋謂解脫也。」〉復詔太官趣具，無關食監。〈師古曰：「趣讀曰促。關，由也。」〉太官不敢具，即使從官出買雞豚，詔殿門內，以爲常。
068.0034|〈師古曰：「內，入也。令每日常入雞豚也。」〉獨夜設九賔溫室，〈師古曰：「於溫室中設九賔之禮也。九賔，解在〈叔孫通傳〉。」〉延見姊夫昌邑關內侯。祖宗廟祠未舉，爲璽書使使者持節，以三太牢祠昌邑哀王園廟，〈師古曰：「時在喪服，故未祠宗廟而私祭昌邑哀王也。」〉稱嗣子皇帝。受璽以來二十七日，使者旁午，〈如淳曰：「旁午，分布也。」師古曰：「一從一橫爲旁午，猶言交橫也。」〉持節詔諸官署徵發，凡千一百二十七事。文學光祿大夫夏侯勝等及侍中傅嘉數進諫以過失，使人簿責勝，〈師古曰：「簿音步戶反。
068.0035|簿責，以文簿具責之。」〉縛嘉繫獄。荒淫迷惑，失帝王禮誼，亂漢制度。臣敞等數進諫，不變更，〈師古曰：「更，改也。」〉日以益甚，恐危社稷，天下不安。
068.0036|臣敞等謹與博士臣霸、臣雋舍、〈晉灼曰：「雋姓，舍名也。下有臣虞舍，故以姓別之。」師古曰：「雋音辭阮反，又音字阮反。」〉臣德、臣虞舍、臣射、臣倉議，皆曰：「高皇帝建功業爲漢太祖，孝文皇帝慈仁節儉爲太宗，今陛下嗣孝昭皇帝後，行淫辟不軌。〈師古曰：「軌，法也。辟讀曰僻。」〉《詩》云：『籍曰未知，亦旣抱子。』〈師古曰：「大雅抑之詩。衞武公刺厲王也。籍，假也。此言假令人云王尚幼少，未有所知，亦已長大而抱子矣，實不幼少也。」〉五辟之屬，莫大不孝。
068.0037|〈師古曰：「五辟即五刑也。辟音頻亦反。」〉周襄王不能事母，《春秋》曰『天王出居于鄭』，繇不孝出之，絕之於天下也。〈師古曰：「襄王，惠王子也。僖二十四年經書『天王出居于鄭』。《公羊傳》曰：『王者無外，此其言出何？不能乎母也。』繇讀與由同。」〉宗廟重於君，陛下未見命高廟，不可以承天序，奉祖宗廟，子萬姓，當廢。」臣請有司御史大夫臣誼、宗正臣德、太常臣昌與太祝以一太牢具，告祠高廟。臣敞等昧死以聞。
068.0038|皇太后詔曰：「可。」
068.0039|光令王起拜受詔，王曰：「聞天子有爭臣七人，雖無道不失天下。」〈師古曰：「引孝經之言。」〉光曰：「皇太后詔廢，安得天子！」迺即持其手，〈師古曰：「即，就也。」〉解脫其璽組，奉上太后，扶王下殿，出金馬門，羣臣隨送。王西面拜，曰：「愚戇不任漢事。」起就乘輿副車。大將軍光送至昌邑邸，光謝曰：「王行自絕於天，臣等駑怯，不能殺身報德。臣寧負王，不敢負社稷。願王自愛，臣長不復左右。」〈師古曰：「言不復得侍見於左右。」〉光涕泣而去。羣臣奏言：「古者廢放之人屏於遠方，不及以政，〈師古曰：「言不豫政令。
068.0040|」〉請徙王賀漢中房陵縣。」太后詔歸賀昌邑，賜湯沐邑二千戶。昌邑羣臣坐亡輔導之誼，陷王於惡，光悉誅殺二百餘人。出死，號呼巿中曰：〈師古曰：「呼音火故反。」〉「當斷不斷，反受其亂。」〈師古曰：「悔不早殺光等也。」〉
068.0041|光坐庭中，會丞相以下議定所立。廣陵王已前不用，及燕剌王反誅，其子不在議中。近親唯有衞太子孫號皇曾孫在民間，咸稱述焉。光遂復與丞相敞等上奏曰：「《禮》曰『人道親親故尊祖，尊祖故敬宗。』太宗亡嗣，擇支子孫賢者爲嗣。孝武皇帝曾孫病已，武帝時有詔掖庭養視，至今年十八，師受《詩》、《論語》、《孝經》，躬行節儉，慈仁愛人，可以嗣孝昭皇帝後，奉承祖宗廟，子萬姓。臣昧死以聞。」皇太后詔曰：「可。」光遣宗正劉德至曾孫家尚冠里，洗沐賜御衣，太僕以軨獵車迎曾孫就齋宗正府，入未央宮見皇太后，封爲陽武侯。
068.0042|〈師古曰：「解並在〈宣紀〉。軨音零。」〉已而光奉上皇帝璽綬，謁于高廟，是爲孝宣皇帝。明年，下詔曰：「夫襃有德，賞元功，古今通誼也。大司馬大將軍光宿衞忠正，宣德明恩，守節秉誼，以安宗廟。其以河北、東武陽益封光萬七千戶。」與故所食凡二萬戶。賞賜前後黃金七千斤，錢六千萬，雜繒三萬疋，奴婢百七十人，馬二千疋，甲第一區。
068.0043|自昭帝時，光子禹及兄孫雲皆中郎將，雲弟山奉車都尉侍中，領胡越兵。光兩女壻爲東西宮衞尉，昆弟諸壻外孫皆奉朝請，爲諸曹大夫，騎都尉，給事中。黨親連體，根據於朝廷。光自後元秉持萬機，及上即位，迺歸政。上謙讓不受，諸事皆先關白光，然後奏御天子。光每朝見，上虛己斂容，禮下之已甚。〈師古曰：「下音胡稼反。」〉
068.0044|光秉政前後二十年，地節二年春病篤，車駕自臨問光病，上爲之涕泣。光上書謝恩曰：「願分國邑三千戶，以封兄孫奉車都尉山爲列侯，奉兄票騎將軍去病祀。」事下丞相御史，即日拜光子禹爲右將軍。
068.0045|光薨，上及皇太后親臨光喪。太中大夫任宣與侍御史五人持節護喪事。中二千石治莫府冢上。〈如淳曰：「典爲冢者。」〉賜金錢、繒絮，繡被百領。衣五十篋，璧珠璣玉衣，〈師古曰：「漢儀注以玉爲襦，如鎧狀連綴之，以黃金爲縷，要已下玉爲札，長尺，廣二寸半爲甲，下至足，亦綴以黃金鏤。」〉梓宮、〈服虔曰：「棺也。」師古曰：「以梓木爲之，親身之棺也。爲天子制，故亦稱梓宮。」〉便房、黃膓題湊各一具，〈服虔曰：「便房，藏中便坐也。」蘇林曰：「以柏木黃心致累棺外，故曰黃腸。
068.0046|木頭皆內向，故曰題湊。」如淳曰：「漢儀注天子陵中明中高丈二尺四寸，周二丈，內梓宮，次楩槨，柏黃腸題湊。」師古曰：「便房，小曲室也。如氏以爲楩木名，非也。」〉樅木外臧椁十五具。〈服虔曰：「在正臧外，婢妾臧也。或曰厨廄之屬也。」蘇林曰：「樅木，柏葉松身。」師古曰：「《爾雅》及《毛詩傳》並云樅木松葉柏身，檜木乃柏葉松身耳。蘇說非也。樅音七庸反。檜音工闊反，字亦作栝。」〉東園溫明，〈服虔曰：「東園處此器，形如方漆桶，開一面，漆畫之，以鏡置其中，以懸屍上，大斂并蓋之。
068.0047|」師古曰：「東園，署名也，屬少府。其署主作此器也。」〉皆如乘輿制度。載光尸柩以轀輬車，〈文穎曰：「轀輬車，如今喪轜車也。」孟康曰：「如衣車有窗牖，閉之則溫，開之則涼，故名之轀輬車也。」臣瓚曰：「秦始皇道崩，祕其事，載以轀輬車，百官奏事如故，此不得是轜車類也。案杜延年奏，載霍光柩以輬車，駕大廄白虎駟，以轀車駕大廄白鹿駟爲倅。」師古曰：「轀輬本安車也，可以卧息。後因載喪，飾以柳翣，故遂爲喪車耳。轀者密閉，輬者旁開窗牖，各別一乘，隨事爲名。
068.0048|後人旣專以載喪，又去其一，緫爲藩飾，而合二名呼之耳。倅，副也，音千內反。」〉黃屋左纛，〈師古曰：「解在高紀也。」〉發材官輕車北軍五校士軍陳至茂陵，以送其葬。謚曰宣成侯。發三河卒穿復土，起冢祠堂，置園邑三百家，長丞奉守如舊法。
068.0049|旣葬，封山爲樂平侯，以奉車都尉領尚書事。天子思光功德，下詔曰：「故大司馬大將軍愽陸侯宿衞孝武皇帝三十有餘年，輔孝昭皇帝十有餘年，遭大難，躬秉誼，率三公九卿大夫定萬世冊以安社稷，天下蒸庶咸以康寧。功德茂盛，朕甚嘉之。復其後世，疇其爵邑，〈應劭曰：「疇，等也。」師古曰：「復音方目反。」〉世世無有所與，功如蕭相國。」〈師古曰：「與讀曰豫。」〉明年夏，封太子外祖父許廣漢爲平恩侯。復下詔曰：「宣成侯光宿衞忠正，勤勞國家。善善及後世，〈師古曰：「善善者，謂襃寵善人也。
068.0050|」〉其封光兄孫中郎將雲爲冠陽侯。」
068.0051|禹旣嗣爲博陸侯，大夫人顯改光時所自造塋制而侈大之。〈師古曰：「塋，墓域也，音營。」〉起三山闕，築神道，北臨昭靈，南出承恩，〈服虔曰：「昭靈、承恩，皆館名也。」李竒曰：「昭靈，高祖母冢園也。」文穎曰：「承恩，宣平侯冢園也。」師古曰：「服說是也，文、李並失之。」〉盛飾祠室，輦閣通屬永巷，而幽良人婢妾守之。〈晉灼曰：「閣道乃通屬至永巷中也。」師古曰：「此亦其冢上作輦閣之道及永巷也，非謂掖庭之永巷也。」〉廣治第室，作乘輿輦，加畫繡絪馮，黃金塗，〈如淳曰：「絪亦茵。
068.0052|馮謂所馮者也，以黃金塗飾之。」師古曰：「茵，蓐也，以繡爲茵馮而黃金塗輿輦也。」〉韋絮薦輪，〈晉灼曰：「御輦以韋緣輪，著之以絮。」師古曰：「取其行安，不搖動也。著音張呂反。」〉侍婢以五采絲輓顯，游戲第中。〈師古曰：「輓謂牽引車輦也，音晚。」〉初，光愛幸監奴馮子都，常與計事，及顯寡居，與子都亂。〈晉灼曰：「漢語東閭氏亡，顯以婢代立，素與馮殷姦也。」師古曰：「監奴，謂奴之監知家務者也，殷者，子都之名。」〉而禹、山亦並繕治第宅，走馬馳逐平樂館。
068.0053|雲當朝請，數稱病私出，〈師古曰：「請音才姓反。」〉多從賔客，張圍獵黃山苑中，使蒼頭奴上朝謁，〈文穎曰：「朝當用謁，不自行而令奴上謁者也。」師古曰：「上謁，若今參見尊貴而通名也。」〉莫敢譴者。而顯及諸女，晝夜出入長信宮殿中，亡期度。〈師古曰：「長信宮，上官太后所居。」〉
068.0054|宣帝自在民間聞知霍氏尊盛日久，內不能善。光薨，上始躬親朝政，御史大夫魏相給事中。顯謂禹、雲、山：「女曹不務奉大將軍餘業，〈師古曰：「女音汝。曹，輩也。」〉今大夫給事中，他人壹間，女能復自救邪？」〈師古曰：「間音居莧反。」〉後兩家奴爭道，〈師古曰：「謂霍氏及御史家。」〉霍氏奴入御史府，欲躢大夫門，御史爲叩頭謝，迺去。人以謂霍氏，〈師古曰：「告語也。」〉顯等始知憂。會魏大夫爲丞相，數燕見言事。平恩侯與侍中金安上等徑出入省中。
068.0055|時霍山自若領尚書，〈師古曰：「自若猶言如故也。」〉上令吏民得奏封事，不關尚書，羣臣進見獨往來，〈師古曰：「謂各各得盡言於上也。」〉於是霍氏甚惡之。
068.0056|宣帝始立，立微時許妃爲皇后。顯愛小女成君，欲貴之，私使乳醫淳于衍行毒藥殺許后，〈師古曰：「乳醫，視產乳之疾者。乳音而樹反。」〉因勸光內成君，代立爲后。語在〈外戚傳〉。始許后暴崩，吏捕諸醫，劾衍侍疾亡狀不道，下獄。吏簿問急，〈師古曰：「簿音步戶反。」〉顯恐事敗，即具以實語光。光大驚，欲自發舉，不忍，猶與。〈師古曰：「猶與，不決也。與讀曰豫。」〉會奏上，因署衍勿論。〈師古曰：「署者，題其奏後也。」〉光薨後，語稍泄。於是上始聞之而未察，〈師古曰：「未知其虛實。
068.0057|」〉迺徙光女壻度遼將軍未央衞尉平陵侯范明友爲光祿勳，次壻諸吏中郎將羽林監任勝出爲安定太守。數月，復出光姊壻給事中光祿大夫張朔爲蜀郡太守，羣孫壻中郎將王漢爲武威太守。頃之，復徙光長女壻長樂衞尉鄧廣漢爲少府。更以禹爲大司馬，冠小冠，亡印綬，罷其右將軍屯兵官屬，特使禹官名與光俱大司馬者。〈蘇林曰：「特，但也。」〉又收范明友度遼將軍印綬，但爲光祿勳。及光中女壻趙平爲散騎騎都尉光祿大夫將屯兵，又收平騎都尉印綬。諸領胡越騎、羽林及兩宮衞將屯兵，悉易以所親信許、史子弟代之。
068.0058|禹爲大司馬，稱病。禹故長史任宣候問，禹曰：「我何病？縣官非我家將軍不得至是，〈如淳曰：「縣官謂天子。」〉今將軍墳墓未乾，盡外我家，〈師古曰：「外謂疏斥之。」〉反任許、史，奪我印綬，令人不省死。」〈師古曰：「不自省有過也。」〉宣見禹恨望深，〈師古曰：「望，怨也。」〉迺謂曰：「大將軍時何可復行！〈師古曰：「言今何得復如此也。」〉持國權柄，殺生在手中。廷尉李种、王平、〈師古曰：「种音沖。」〉左馮翊賈勝胡及車丞相女壻少府徐仁皆坐逆將軍意下獄死。
068.0059|使樂成小家子得幸將軍，至九卿封侯。〈師古曰：「即上所云少府樂成者也。使者，其姓也，字或作史。」〉百官以下但事馮子都、王子方等，〈服虔曰：「皆光奴。」〉視丞相亡如也。〈師古曰：「亡如猶言無所象似也。」〉各自有時，今許、史自天子骨肉，貴正宜耳。大司馬欲用是怨恨，愚以爲不可。」禹默然。數日，起視事。
068.0060|顯及禹、山、雲自見日侵削，數相對啼泣，自怨。山曰：「今丞相用事，縣官信之，盡變易大將軍時法令，以公田賦與貧民，發揚大將軍過失。又諸儒生多窶人子，〈師古曰：「窶，貧而無禮，音其羽反。」〉遠客飢寒，喜妄說狂言，〈師古曰：「喜音許吏反。」〉不避忌諱，大將軍常讎之，〈師古曰：「言嫉之如仇讎也。」〉今陛下好與諸儒生語，人人自使書對事，多言我家者。甞有上書言大將軍時主弱臣強，專制擅權，今其子孫用事，昆弟益驕恣，恐危宗廟，灾異數見，盡爲是也。
068.0061|其言絕痛，山屏不奏其書。後上書者益黠，盡奏封事，輒下中書令出取之，不關尚書，益不信人。」顯曰：「丞相數言我家，獨無罪乎？」山曰：「丞相廉正，安得罪？我家昆弟諸壻多不謹。又聞民間讙言霍氏毒殺許皇后，〈師古曰：「讙，衆聲也，音許爰反。」〉寧有是邪？」顯恐急，即具以實告山、雲、禹。山、雲、禹驚曰：「如是，何不早告禹等！縣官離散斥逐諸壻，用是故也。此大事，誅罰不小，柰何？」於是始有邪謀矣。
068.0062|初，趙平客石夏善爲天官，〈師古曰：「曉星文者。」〉語平曰：「熒惑守御星，御星，太僕奉車都尉也，不黜則死。」平內憂山等。雲舅李竟所善張赦見雲家卒卒，〈師古曰：「卒讀曰猝，怱遽之貌也。」〉謂竟曰：「今丞相與平恩侯用事，可令太夫人言太后，先誅此兩人。移徙陛下，在太后耳。」長安男子張章告之，事下廷尉。執金吾捕張赦、石夏等，後有詔止勿捕。山等愈恐，相謂曰：「此縣官重太后，故不竟也。〈師古曰：「重，難也。竟，窮竟其事也。」〉然惡端已見，又有弒許后事，陛下雖寬仁，恐左右不聽，乆之猶發，發即族矣，不如先也。
068.0063|」〈師古曰：「言先反。」〉遂令諸女各歸報其夫，皆曰：「安所相避？」〈師古曰：「言無處相避，當受禍也。」〉
068.0064|會李竟坐與諸侯王交通，辭語及霍氏，有詔雲、山不宜宿衞，免就第。光諸女遇太后無禮，〈服虔曰：「光諸女自以於上官太后爲姨母，遇之無禮。」〉馮子都數犯法，上并以爲讓，〈師古曰：「揔以此事責之也。」〉山、禹等甚恐。顯夢第中井水溢流庭下，竈居樹上，又夢大將軍謂顯曰：「知捕兒不？〈師古曰：「知兒見捕否？」〉亟下捕之。」〈蘇林曰：「且疾下捕之。」師古曰：「亟音居力反。」〉第中鼠暴多，與人相觸，以尾畫地。鴞數鳴殿前樹上。〈師古曰：「鴞，惡聲之鳥也。
068.0065|古者室屋高大，則通呼爲殿耳，非止天子宮中。其語亦見〈黃霸傳〉。鴞音羽驕反。」〉第門自壞。雲尚冠里宅中門亦壞。巷端人共見有人居雲屋上，徹瓦投地，就視，亡有，大怪之。禹夢車騎聲正讙來捕禹，舉家憂愁。山曰：「丞相擅減宗廟羔、菟、鼃，〈如淳曰：「高后時定令，敢有擅議宗廟者，棄市。」師古曰：「羔、菟、鼃所以供祭也。」〉可以此罪也。」謀令太后爲博平君置酒，〈文穎曰：「宣帝外祖母也。」〉召丞相、平恩侯以下，使范明友、鄧廣漢承太后制引斬之，因廢天子而立禹。
068.0066|約定未發，雲拜爲玄菟太守，太中大夫任宣爲代郡太守。山又坐寫祕書，顯爲上書獻城西第，入馬千匹以贖山罪。書報聞。〈師古曰：「不許之。」〉會事發覺，雲、山、明友自殺，顯、禹、廣漢等捕得。禹要斬，顯及諸女昆弟皆弃市。唯獨霍后廢處昭臺宮。與霍氏相連坐誅滅者數千家。
068.0067|上迺下詔曰：「迺者東織室令史張赦使魏郡豪李竟報冠陽侯雲謀爲大逆，〈師古曰：「解在〈宣紀〉也。」〉朕以大將軍故，抑而不揚，兾其自新。今大司馬博陸侯禹與母宣成侯夫人顯及從昆弟子冠陽侯雲、樂平侯山諸姊妺壻謀爲大逆，欲詿誤百姓。賴宗廟神靈，先發得，咸伏其辜，〈師古曰：「事發而捕得。」〉朕甚悼之。諸爲霍氏所詿誤，事在丙申前，未發覺在吏者，皆赦除之。男子張章先發覺，以語期門董忠，忠告左曹楊惲，惲告侍中金安上。惲召見對狀，後章上書以聞。
068.0068|侍中史高與金安上建發其事，〈師古曰：「言共立意發之也。」〉言無入霍氏禁闥，卒不得遂其謀，〈師古曰：「遂，成也。」〉皆讎有功。〈晉灼曰：「讎，等也。」師古曰：「言其功相等類也。」〉封章爲博成侯，忠高昌侯，惲平通侯，安上都成侯，高樂陵侯。」
068.0069|初，霍氏奢侈，茂陵徐生曰：「霍氏必亡。夫奢則不遜，不遜必侮上。侮上者，逆道也。在人之右，衆必害之。〈師古曰：「右，上也。」〉霍氏秉權日乆，害之者多矣。天下害之，而又行以逆道，不亡何待！」迺上疏言「霍氏泰盛，陛下即愛厚之，宜以時抑制，無使至亡。」書三上，輒報聞。其後霍氏誅滅，而告霍氏者皆封。人爲徐生上書曰：「臣聞客有過主人者，見其竈直突，傍有積薪，客謂主人，更爲曲突，遠徙其薪，不者且有火患。主人默然不應。俄而家果失火，鄰里共救之，幸而得息。
068.0070|於是殺牛置酒，謝其鄰人，灼爛者在於上行，〈師古曰：「灼謂被燒炙者也。行音胡郎反。」〉餘各以功次坐，而不錄言曲突者。人謂主人曰：『鄉使聽客之言，不費牛酒，終亡火患。〈師古曰：「鄉讀曰嚮。次下亦同也。」〉今論功而請賔，曲突徙薪亡恩澤，燋頭爛額爲上客耶？』主人迺寤而請之。今茂陵徐福數上書言霍氏且有變，宜防絕之。鄉使福說得行，則國亡裂土出爵之費，臣亡逆亂誅滅之敗。往事旣已，而福獨不蒙其功，唯陛下察之，貴徙薪曲突之策，使居焦髮灼爛之右。
068.0071|」〈師古曰：「右，上也。」〉上迺賜福帛十疋，後以爲郎。
068.0072|宣帝始立，謁見高廟，大將軍光從驂乘，上內嚴憚之，若有芒刺在背。後車騎將軍張安世代光驂乘，天子從容肆體，甚安近焉。〈師古曰：「肆，放也，展也。近音鉅靳反。」〉及光身死而宗族竟誅，故俗傳之曰：「威震主者不畜，霍氏之禍萌於驂乘。」〈師古曰：「萌謂始生也。」〉
068.0073|至成帝時，爲光置守冢百家，吏卒奉祠焉。元始二年，封光從父昆弟曾孫陽爲博陸侯，千戶。
068.0074|金日磾
068.0075|金日磾字翁叔，〈師古曰：「磾音丁奚反。」〉本匈奴休屠王太子也。〈師古曰：「休音許蚪反。屠音儲。」〉武帝元狩中，票騎將軍霍去病將兵擊匈奴右地，多斬首，虜獲休屠王祭天金人。其夏，票騎復西過居延，攻祁連山，大克獲。於是單于怨昆邪、休屠居西方多爲漢所破，〈師古曰：「昆音下門反。」〉召其王欲誅之。昆邪、休屠恐，謀降漢。休屠王後悔，昆邪王殺之，并將其衆降漢。封昆邪王爲列侯。日磾以父不降見殺，與母閼氏、弟倫俱沒入官，輸黃門養馬，時年十四矣。
068.0076|乆之，武帝游宴見馬，〈師古曰：「方於宴游之時，而召閱諸馬。」〉後宮滿側。日磾等數十人牽馬過殿下，莫不竊視，〈師古曰：「視宮人。」〉至日磾獨不敢。日磾長八尺二寸，容貌甚嚴，馬又肥好，上異而問之，具以本狀對。上竒焉，即日賜湯沐衣冠，拜爲馬監，遷侍中駙馬都尉光祿大夫。日磾旣親近，未甞有過失，上甚信愛之，賞賜累千金，出則驂乘，入侍左右。貴戚多竊怨，曰：「陛下妄得一胡兒，反貴重之！」上聞，愈厚焉。
068.0077|日磾母敎誨兩子，甚有法度，上聞而嘉之。病死，詔圖畫於甘泉宮，署曰「休屠王閼氏」。〈師古曰：「題其畫。」〉日磾每見畫常拜，鄉之涕泣，然後迺去。〈師古曰：「鄉讀曰嚮。」〉日磾子二人皆愛，爲帝弄兒，常在旁側。弄兒或自後擁上項，〈師古曰：「擁，抱也。」〉日磾在前，見而目之。〈師古曰：「目，視怒也。」〉弄兒走且啼曰：「翁怒。」上謂日磾「何怒吾兒爲？」其後弄兒壯大，不謹，自殿下與宮人戲，日磾適見之，惡其淫亂，遂殺弄兒。弄兒即日磾長子也。
068.0078|上聞之大怒，日磾頓首謝，具言所以殺弄兒狀。上甚哀，爲之泣，已而心敬日磾。
068.0079|初，莽何羅與江充相善，及充敗衞太子，何羅弟通用誅太子時力戰得封。後上知太子冤，迺夷滅充宗族黨與。何羅兄弟懼及，〈師古曰：「及謂及於禍也。」〉遂謀爲逆。日磾視其志意有非常，心疑之，陰獨察其動靜，與俱上下。〈師古曰：「上下於殿也。」〉何羅亦覺日磾意，以故乆不得發。是時上行幸林光宮，〈服虔曰：「甘泉一名林光。」師古曰：「秦之林光宮，胡亥所造，漢又於其旁起甘泉宮。」〉日磾小疾卧廬。〈師古曰：「殿中所止曰廬。」〉何羅與通及小弟安成矯制夜出，共殺使者，發兵。
068.0080|明旦，上未起，何羅亡何從外入。〈師古曰：「亡何猶言無故也。」〉日磾奏厠心動，〈師古曰：「奏，向也。日磾方向厠而心動。」〉立入坐內戶下。須臾，何羅褏白刃從東箱上，〈師古曰：「置刃於衣褏中也。褏，古袖字。」〉見日磾，色變，走趨卧內欲入，〈師古曰：「趨讀曰趣，嚮也。卧內，天子卧處。」〉行觸寶瑟，僵。日磾得抱何羅，因傳曰：「莽何羅反！」〈師古曰：「傳謂傳聲而唱之。」〉上驚起，左右拔刃欲格之，上恐并中日磾，〈師古曰：「中音竹仲反。」〉止勿格。
068.0081|日磾捽胡投何羅殿下，〈孟康曰：「胡音互。捽胡，若今相僻卧輪之類也。」晉灼曰：「胡，頸也，捽其頸而投殿下也。」師古曰：「晉說是也。捽音才乞反。」〉得禽縛之，窮治皆伏辜。繇是著忠孝節。〈師古曰：「繇讀與由同。」〉
068.0082|日磾自在左右，目不忤視者數十年。〈師古曰：「忤，逆也。」〉賜出宮女，不敢近。上欲內其女後宮，不肯。其篤慎如此，〈師古曰：「篤，厚也。」〉上尤竒異之。及上病，屬霍光以輔少主，〈師古曰：「屬音之欲反。」〉光讓日磾。日磾曰：「臣外國人，且使匈奴輕漢。」於是遂爲光副。光以女妻日磾嗣子賞。初，武帝遺詔以討莽何羅功封日磾爲秺侯，〈師古曰：「秺音丁故反。」〉日磾以帝少不受封。輔政歲餘，病困，大將軍光白封日磾，卧授印綬。一日，薨，賜葬具冢地，送以輕車介士，軍陳至茂陵，謚曰敬侯。
068.0083|日磾兩子，賞、建，俱侍中，與昭帝略同年，共卧起。賞爲奉車、建駙馬都尉。及賞嗣侯，佩兩綬，上謂霍將軍曰：「金氏兄弟兩人不可使俱兩綬邪？」霍光對曰：「賞自嗣父爲侯耳。」上笑曰：「侯不在我與將軍乎？」光曰：「先帝之約，有功迺得封侯。」時年俱八九歲。宣帝即位，賞爲太僕，霍氏有事萌牙，上書去妻。〈師古曰：「萌牙者，言始有端緒，若草之始生。」〉上亦自哀之，獨得不坐。元帝時爲光祿勳，薨，亡子，國除。元始中繼絕世，封建孫當爲秺侯，奉日磾後。
068.0084|初，日磾所將俱降弟倫，字少卿，爲黃門郎，早卒。日磾兩子貴，及孫則衰矣，而倫後嗣遂盛，子安上始貴顯封侯。
068.0085|安上字子侯，少爲侍中，惇篤有智，宣帝愛之。頗與發舉楚王延壽反謀，〈師古曰：「與讀曰豫。」〉賜爵關內侯，食邑三百戶。後霍氏反，安上傳禁門闥，無內霍氏親屬，〈師古曰：「禁，止也。門闥，宮中大小之門也。傳聲而止諸門闥也。」〉封爲都成侯，至建章衞尉。薨，賜冢塋杜陵，謚曰敬侯。四子，常、敞、岑、明。
068.0086|岑、明皆爲諸曹中郎將，常光祿大夫。元帝爲太子時，敞爲中庶子，幸有寵，帝即位，爲騎都尉光祿大夫，中郎將侍中。元帝崩，故事，近臣皆隨陵爲園郎，敞以世名忠孝，太后詔留侍成帝，爲奉車水衡都尉，至衞尉。敞爲人正直，敢犯顏色，左右憚之，唯上亦難焉。〈師古曰：「臣下皆敬憚，唯有天子一人，亦難之。」〉病甚，上使使者問所欲，以弟岑爲託。上召岑，拜爲使主客。〈服虔曰：「官名，屬鴻臚，主胡客也。」〉敞子涉本爲左曹，上拜涉爲侍中，使待幸綠車載送衞尉舍。
068.0087|〈李竒曰：「輦綠車，常設以待幸也。臨敞病困，拜子爲侍中，以此車送，欲敞見其榮寵也。」如淳曰：「幸綠車常置左右以待召載皇孫，今遣涉歸，以皇孫車載之，寵之也。」晉灼曰：「漢注綠車名皇孫車，太子有子乘以從。」師古曰：「如、晉二說是也。」〉須臾卒。敞三子，涉、參、饒。
068.0088|涉明經儉節，諸儒稱之。成帝時爲侍中騎都尉，領三輔胡越騎。〈師古曰：「胡越騎之在三輔者，若長水、長楊、宣曲之屬是也。」〉哀帝即位，爲奉車都尉，至長信少府。而參使匈奴，匈奴中郎將，〈師古曰：「以其出使匈奴，故拜爲匈奴中郎將也。」〉越騎校尉，關內都尉，安定、東海太守。饒爲越騎校尉。
068.0089|涉兩子，湯、融，皆侍中諸曹將大夫。〈師古曰：「將亦謂中郎將也。」〉而涉之從父弟欽舉明經，爲太子門大夫，哀帝即位，爲太中大夫給事中，欽從父弟遷爲尚書令，兄弟用事。帝祖母傅太后崩，欽使護作，〈師古曰：「監主葬送之事也。」〉職辦，擢爲泰山、弘農太守，著威名。平帝即位，徵爲大司馬司直、京兆尹。帝年幼，選置師友，大司徒孔光以明經高行爲孔氏師，京兆尹金欽以家世忠孝爲金氏友。徙光祿大夫侍中，秩中二千石，封都成侯。
068.0090|時王莽新誅平帝外家衞氏，召明禮少府宗伯鳳〈如淳曰：「宗伯，姓。」〉入說爲人後之誼，白令公卿、將軍、侍中、朝臣並聽，〈師古曰：「白令皆聽之。」〉欲以內厲平帝而外塞百姓之議。〈師古曰；「塞，止也。」〉欽與族昆弟秺侯當俱封。初，當曾祖父日磾傳子節侯賞，而欽祖父安上傳子夷侯常，皆亡子，國絕，故莽封欽、當奉其後。當母南即莽母功顯君同產弟也。當上南大行爲太夫人。〈文穎曰：「南，名也。大行，官名也。當上名狀於大行也。」鄧展曰：「當上南爲太夫人，恃莽姨母故耳。
068.0091|爲父立廟，非也。」〉欽因緣謂當：「詔書陳日磾功，亡有賞語。當名爲以孫繼祖也，自當爲父、祖父立廟。〈晉灼曰：「當是賞弟建之孫，此言自當爲其父及祖父建立廟也。」〉賞故國君，使大夫主其祭。」〈如淳曰；「以賞故國君，使大夫掌其祭事。」臣瓚曰：「當是支庶上繼大宗，不得顧其外親也。而欽見當母南爲太夫人，遂尊其父祖以續日磾，不復爲後賞，而令大夫主賞祭事。」師古曰：「瓚說是也。」〉時甄邯在旁，庭叱欽，〈師古曰：「於朝庭中叱之也。」〉因劾奏曰：「欽幸得以通經術，超擢侍帷幄，重蒙厚恩，〈師古曰：「重音直用反。
068.0092|」〉封襲爵號，知聖朝以世有爲人後之誼。前遭故定陶太后背本逆天，孝哀不獲厥福，迺者呂寬、衞寶復造姦謀，至於反逆，咸伏厥辜。太皇太后懲艾悼懼，〈師古曰：「艾讀曰乂。乂，創也。」〉逆天之咎，非聖誣法，大亂之殃，誠欲奉承天心，遵明聖制，專壹爲後之誼，以安天下之命，數臨正殿，延見羣臣，講習禮經。孫繼祖者，謂亡正統持重者也。賞見嗣日磾，後成爲君，持大宗重，則禮所謂『尊祖故敬宗』，大宗不可以絕者也。欽自知與當俱拜同誼，即數揚言殿省中，敎當云云。
068.0093|〈師古曰：「云云者，多言也。謂上所陳以孫繼祖也。」〉當即如其言，則欽亦欲爲父明立廟而不入夷侯常廟矣。進退異言，頗惑衆心，亂國大綱，開禍亂原，誣祖不孝，罪莫大焉。尤非大臣所宜，大不敬。秺侯當上母南爲太夫人，失禮不敬。」莽白太后，下四輔、公卿、大夫、博士、議郎，皆曰：「欽宜以時即罪。」〈師古曰：「即，就也。」〉謁者召欽詣詔獄，欽自殺。邯以綱紀國體，亡所阿私，忠孝尤著，益封千戶。更封長信少府涉子右曹湯爲都成侯。湯受封日，不敢還歸家，以明爲人後之誼。
068.0094|益封之後，莽復用欽弟遵，封侯，歷九卿位。
068.0095|贊
068.0096|贊曰：霍光以結髮內侍，起於階闥之閒，確然秉志，誼形於主。〈師古曰：「形，見也。」〉受襁褓之託，任漢室之寄，當廟堂，擁幼君，摧燕王，仆上官，〈師古曰：「仆，頓也，音赴。」〉因權制敵，以成其忠。處廢置之際，臨大節而不可奪，遂匡國家，安社稷。擁昭立宣，光爲師保，雖周公、阿衡，何以加此！〈師古曰：「阿衡，伊尹官號也。阿，倚也。衡，平也。言天子所倚，群下取平也。」〉然光不學亡術，闇於大理，陰妻邪謀，〈晉灼曰：「不揚其過也。」〉立女爲后，湛溺盈溢之欲，〈師古曰：「湛讀曰沈。
068.0097|」〉以增顛覆之禍，死財三年，〈師古曰：「財與纔同。」〉宗族誅夷，哀哉！昔霍叔封於晉，〈師古曰：「霍叔，文王之子，武王之弟也。」〉晉即河東，光豈其苗裔乎？金日磾夷狄亡國，羈虜漢庭，而以篤敬寤主，忠信自著，勒功上將，傳國後嗣，世名忠孝，七世內侍，何其盛也！本以休屠作金人爲祭天主，故因賜姓金氏云。
068.0098|楊胡朱梅云傳第三十七
068.0099|◄
068.0100|↑返回頂部
068.0101|►
068.0102|趙充國辛慶忌傳第三十九
fascicle:069
069.0001|趙充國
069.0002|趙充國字翁孫，隴西上邽人也，後徙金城令居。始爲騎士，以六郡良家子善騎射補羽林。爲人沈勇有大略，少好將帥之節，而學兵法，通知四夷事。
069.0003|武帝時，以假司馬從貳師將軍擊匈奴，大爲虜所圍。漢軍乏食數日，死傷者多，充國乃與壯士百餘人潰圍陷陳，貳師引兵隨之，遂得解。身被二十餘創，貳師奏狀，詔徵充國詣行在所。武帝親見視其創，嗟歎之，拜爲中郎，遷車騎將軍長史。
069.0004|昭帝時，武都氐人反，充國以大將軍護軍都尉將兵擊定之，遷中郎將，將屯上谷，還爲水衡都尉。擊匈奴，獲西祁王，擢爲後將軍，兼水衡如故。
069.0005|與大將軍霍光定冊尊立宣帝，封營平侯。本始中，爲蒲類將軍征匈奴，斬虜數百級，還爲後將軍、少府。匈奴大發十餘萬騎，南旁塞，至符奚廬山，欲入爲寇。亡者題除渠堂降漢言之，遣充國將四萬騎屯緣邊九郡。單于聞之，引去。
069.0006|是時，光祿大夫義渠安國使行諸羌，先零豪言願時渡湟水北，逐民所不田處畜牧。安國以聞。充國劾安國奉使不敬。是後，羌人旁緣前言，抵冒渡湟水，郡縣不能禁。元康三年，先零遂與諸羌種豪二百餘人解仇交質盟詛。上聞之，以問充國，對曰：「羌人所以易制者，以其種自有豪，數相攻擊，勢不壹也。往三十餘歲，西羌反時，亦先解仇合約攻令居，與漢相距，五六年乃定。至征和五年，先零豪封煎等通使匈奴，匈奴使人至小月氏，傳告諸羌曰：『漢貳師將軍眾十餘萬人降匈奴。
069.0007|羌人爲漢事苦。張掖、酒泉本我地，地肥美，可共擊居之。』以此觀匈奴欲與羌合，非一世也。間者匈奴困於西方，聞烏桓來保塞，恐兵復從東方起，數使使尉黎、危須諸國，設以子女貂裘，欲沮解之。其計不合。疑匈奴更遣使至羌中，道從沙陰地，出鹽澤，過長阬，入窮水塞，南抵屬國，與先零相直。臣恐羌變未止此，且復結聯他種，宜及未然爲之備。」後月餘，羌侯狼何果遣使至匈奴藉兵，欲擊鄯善、敦煌以絶漢道。充國以爲「狼何，小月氏種，在陽關西南，勢不能獨造此計，疑匈奴使已至羌中，先零、罕、腾乃解仇作約。
069.0008|到秋馬肥，變必起矣。宜遣使者行邊兵豫爲備，敕視諸羌，毋令解仇，以發覺其謀。」於是兩府復白遣義渠安國行視諸羌，分別善惡。安國至，召先零諸豪三十餘人，以尤桀黠，皆斬之。縱兵擊其種人，斬首千餘級。於是諸降羌及歸義羌侯楊玉等恐怒，亡所信鄉，遂劫略小種，背畔犯塞，攻城邑，殺長吏。安國以騎都尉將騎三千屯備羌，至浩亹，爲虜所擊，失亡車重兵器甚眾。安國引還，至令居，以聞。是歲，神爵元年春也。
069.0009|時充國年七十餘，上老之，使御史大夫丙吉問誰可將者，充國對曰：「亡踰於老臣者矣。」上遣問焉，曰：「將軍度羌虜何如，當用幾人？」充國曰：「百聞不如一見。兵難隃度，臣願馳至金城，圖上方略。然羌戎小夷，逆天背畔，滅亡不久，願陛下以屬老臣，勿以爲憂。」上笑曰：「諾。」
069.0010|充國至金城，須兵滿萬騎，欲渡河，恐爲虜所遮，即夜遣三校銜枚先渡，渡輒營陳，會明，畢，遂以次盡渡。虜數十百騎來，出入軍傍。充國曰：「吾士馬新倦，不可馳逐。此皆驍騎難制，又恐其爲誘兵也。擊虜以殄滅爲期，小利不足貪。」令軍勿擊。遣騎候四望骥中，亡虜。夜引兵上至落都，召諸校司馬，謂曰：「吾知羌虜不能爲兵矣。使虜發數千人守杜四望骥中，兵豈得入哉！」充國常以遠斥候爲務，行必爲戰備，止必堅營壁，尤能持重，愛士卒，先計而後戰。遂西至西部都尉府，日饗軍士，士皆欲爲用。
069.0011|虜數挑戰，充國堅守。捕得生口，言羌豪相數責曰：「語汝亡反，今天子遣趙將軍來，年八九十矣，善爲兵。今請欲一鬥而死，可得邪！」
069.0012|充國子右曹中郎將卬，將期門佽飛、羽林孤兒、胡越騎爲支兵，至令居。虜並出絶轉道，卬以聞。有詔將八校尉與驍騎都尉、金城太守合疏捕山間虜，通轉道津渡。
069.0013|初，罕、腾豪靡當兒使弟雕庫來告都尉曰先零欲反，後數日果反。雕庫種人頗在先零中，都尉即留雕庫爲質。充國以爲亡罪，乃遣歸告種豪：「大兵誅有罪者，明白自別，毋取并滅。天子告諸羌人，犯法者能相捕斬，除罪。斬大豪有罪者一人，賜錢四十萬，中豪十五萬，下豪二萬，大男三千，女子及老小千錢，又以其所捕妻子財物盡與之。」充國計欲以威信招降罕腾及劫略者，解散虜謀，徼極乃擊之。
069.0014|時上已發三輔、太常徒弛刑，三河、潁川、沛郡、淮陽、汝南材官，金城、隴西、天水、安定、北地、上郡騎士、羌騎，與武威、張掖、酒泉太守各屯其郡者，合六萬人矣。酒泉太守辛武賢奏言：「郡兵皆屯備南山，北邊空虛，勢不可久。或曰至秋冬乃進兵，此虜在竟外之冊。今虜朝夕爲寇，土地寒苦，漢馬不能冬，屯兵在武威、張掖、酒泉萬騎以上，皆多羸瘦。可益馬食，以七月上旬齎三十日糧，分兵並出張掖、酒泉合擊罕、腾在鮮水上者。虜以畜產爲命，今皆離散，兵即分出，雖不能盡誅，亶奪其畜產，虜其妻子，復引兵還，冬復擊之，大兵仍出，虜必震壞。
069.0015|」
069.0016|天子下其書充國，令與校尉以下吏士知羌事者博議。充國及長史董通年以爲「武賢欲輕引萬騎，分爲兩道出張掖，回遠千里。以一馬自佗負三十日食，爲米二斛四斗，麥八斛，又有衣裝兵器，難以追逐。勤勞而至，虜必商軍進退，稍引去，逐水屮，入山林。隨而深入，虜即據前險，守後阨，以絶糧道，必有傷危之憂，爲夷狄笑，千載不可復。而武賢以爲可奪其畜產，虜其妻子，此殆空言，非至計也。又武威縣、張掖日勒皆當北塞，有通谷水草。臣恐匈奴與羌有謀，且欲大入，幸能要杜張掖、酒泉以絶西域，其郡兵尤不可發。
069.0017|先零首爲畔逆，它種劫略。故臣愚冊，欲捐罕、腾闇昧之過，隱而勿章，先行先零之誅以震動之，宜悔過反善，因赦其罪，選擇良吏知其俗者撫循和輯，此全師保勝安邊之冊。」天子下其書。公卿議者咸以爲先零兵盛，而負罕、腾之助，不先破罕、腾，則先零未可圖也。
069.0018|上乃拜侍中樂成侯許延壽爲強弩將軍，即拜酒泉太守武賢爲破羌將軍，賜璽書嘉納其冊。以書敕讓充國曰：
069.0019|皇帝問後將軍，甚苦暴露。將軍計欲至正月乃擊罕羌，羌人當獲麥，已遠其妻子，精兵萬人欲爲酒泉、敦煌寇。邊兵少，民守保不得田作。今張掖以東粟石百餘，芻槁束數十。轉輸並起，百姓煩擾。將軍將萬餘之眾，不早及秋共水草之利爭其畜食，欲至冬，虜皆當畜食，多藏匿山中依險阻，將軍士寒，手足皸瘃，寧有利哉？將軍不念中國之費，欲以歲數而勝微，將軍誰不樂此者！
069.0020|今詔破羌將軍武賢將兵六千一百人，敦煌太守快將二千人，長水校尉富昌、酒泉侯奉世將婼、月氏兵四千人，亡慮萬二千人。齎三十日食，以七月二十二日擊罕羌，入鮮水北句廉上，去酒泉八百里，去將軍可千二百里。將軍其引兵便道西並進，雖不相及，使虜聞東方北方兵並來，分散其心意，離其黨與，雖不能殄滅，當有瓦解者。已詔中郎將卬將胡越佽飛射士步兵二校，益將軍兵。
069.0021|今五星出東方，中國大利，蠻夷大敗。太白出高，用兵深入敢戰者吉，弗敢戰者凶。將軍急裝，因天時，誅不義，萬下必全，勿復有疑。
069.0022|充國既得讓，以爲將任兵在外，便宜有守，以安國家。乃上書謝罪，因陳兵利害，曰：
069.0023|臣竊見騎都尉安國前幸賜書，擇羌人可使使颍，諭告以大軍當至，漢不誅罕，以解其謀。恩澤甚厚，非臣下所能及。臣獨私美陛下盛德至計亡已，故遣腾豪雕庫宣天子至德，罕、腾之屬皆聞知明詔。今先零羌楊玉此羌之首帥名王將騎四千及煎鞏騎五千，阻石山木，候便爲寇，罕羌未有所犯。今置先零，先擊罕，釋有罪，誅亡辜，起壹難，就兩害，誠非陛下本計也。
069.0024|臣聞兵法「攻不足者守有餘」，又曰「善戰者致人，不致於人」。今罕羌欲爲敦煌、酒泉寇，飭兵馬，練戰士，以須其至，坐得致敵之術，以逸擊勞，取勝之道也。今恐二郡兵少不足以守，而發之行攻，釋致虜之術而從爲虜所致之道，臣愚以爲不便。先零羌虜欲爲背畔，故與罕、腾解仇結約，然其私心不能亡恐漢兵至而罕、腾背之也。臣愚以爲其計常欲先赴罕、腾之急，以堅其約，先擊罕羌，先零必助之。今虜馬肥，糧食方饒，擊之恐不能傷害，適使先零得施德於罕羌，堅其約，合其黨。
069.0025|虜交堅黨合，精兵二萬餘人，迫脅諸小種，附著者稍眾，莫須之屬不輕得離也。如是，虜兵寖多，誅之用力數倍，臣恐國家憂累繇十年數，不二三歲而已。
069.0026|臣得蒙天子厚恩，父子俱爲顯列。臣位至上卿，爵爲列侯，犬馬之齒七十六，爲明詔填溝壑，死骨不朽，亡所顧念。獨思惟兵利害至孰悉也，於臣之計，先誅先零已，則罕、腾之屬不煩兵而服矣。先零已誅而罕、腾不服，涉正月擊之，得計之理，又其時也。
069.0027|以今進兵，誠不見其利，唯陛下裁察。
069.0028|六月戊申奏，七月甲寅璽書報從充國計焉。
069.0029|充國引兵至先零在所。虜久屯聚，解弛，望見大軍，棄車重，欲渡湟水，道阨狹，充國徐行驅之。或曰逐利行遲，充國曰：「此窮寇不可迫也。緩之則走不顧，急之則還致死。」諸校皆曰：「善。」虜赴水溺死者數百，降及斬首五百餘人，鹵馬牛羊十萬餘頭，車四千餘兩。兵至罕地，令軍毋燔聚落芻牧田中。罕羌聞之，喜曰：「漢果不擊我矣！」豪靡忘使人來言：「願得還復故地。」充國以聞，未報。靡忘來自歸，充國賜飲食，遣還諭種人。護軍以下皆爭之，曰：「此反虜，不可擅遣。
069.0030|」充國曰：「諸君但欲便文自營，非爲公家忠計也。」語未卒，璽書報，令靡忘以贖論。後罕竟不煩兵而下。
069.0031|其秋，充國病，上賜書曰：「制詔後將軍：聞苦腳脛、寒泄，將軍年老加疾，一朝之變不可諱，朕甚憂之。今詔破羌將軍詣屯所，爲將軍副，急因天時大利，吏士銳氣，以十二月擊先零羌。即疾劇，留屯毋行，獨遣破羌、彊弩將軍。」時羌降者萬餘人矣。充國度其必壞，欲罷騎兵屯田，以待其敝。作奏未上，會得進兵璽書，中郎將卬懼，使客諫充國曰：「誠令兵出，破軍殺將以傾國家，將軍守之可也。即利與病，又何足爭？一旦不合上意，遣繡衣來責將軍，將軍之身不能自保，何國家之安？」充國歎曰：「是何言之不忠也！本用吾言，羌虜得至是邪？往者舉可先行羌者，吾舉辛武賢，丞相御史復白遣義渠安國，竟沮敗羌。
069.0032|金城、湟中穀斛八錢，吾謂耿中丞，糴二百萬斛穀，羌人不敢動矣。耿中丞請糴百萬斛，乃得四十萬斛耳。義渠再使，且費其半。失此二冊，羌人故敢爲逆。失之毫釐，差之千里，是既然矣。今兵久不決，四夷卒有動搖，相因而起，雖有知者不能善其後，羌獨足憂邪！吾固以死守之，明主可爲忠言。」遂上屯田奏曰：
069.0033|臣聞兵者，所以明德除害也，故舉得於外，則福生於內，不可不慎。臣所將吏士馬牛食，月用糧穀十九萬九千六百三十斛，鹽千六百九十三斛，茭卧二十五萬二百八十六石。難久不解，繇役不息。又恐它夷卒有不虞之變，相因並起，爲明主憂，誠非素定廟勝之冊。且羌虜易以計破，難用兵碎也，故臣愚以爲擊之不便。
069.0034|計度臨羌東至浩亹，羌虜故田及公田，民所未墾，可二千頃以上，其間郵亭多壞敗者。臣前部士入山，伐材木大小六萬餘枚，皆在水次。願罷騎兵，留弛刑應募，及淮陽、汝南步兵與吏士私從者，合凡萬二百八十一人，用穀月二萬七千三百六十三斛，鹽三百八斛，分屯要害處。冰解漕下，繕鄉亭，浚溝渠，治湟骥以西道橋七十所，令可至鮮水左右。田事出，賦人二十畝。至四月草生，發郡騎及屬國胡騎伉健各千，倅馬什二，就草，爲田者遊兵。以充入金城郡，益積畜，省大費。
069.0035|今大司農所轉穀至者，足支萬人一歲食。謹上田處及器用簿，唯陛下裁許。
069.0036|上報曰：「皇帝問後將軍，言欲罷騎兵萬人留田，即如將軍之計，虜當何時伏誅，兵當何時得決？孰計其便，復奏。」充國上狀曰：
069.0037|臣聞帝王之兵，以全取勝，是以貴謀而賤戰。戰而百勝，非善之善者也，故先爲不可勝，以待敵之可勝。蠻夷習俗雖殊於禮義之國，然其欲避害就利，愛親戚，畏死亡，一也。今虜亡其美地薦草，愁於寄託遠遯，骨肉離心，人有畔志，而明主般師罷兵，萬人留田，順天時，因地利，以待可勝之虜，雖未即伏辜，兵決可期月而望。羌虜瓦解，前後降者萬七百餘人，及受言去者凡七十輩，此坐支解羌虜之具也。
069.0038|臣謹條不出兵留田便宜十二事。步兵九校，吏士萬人，留屯以爲武備，因田致穀，威德並行，一也。又因排折羌虜，令不得歸肥饒之墬，貧破其眾，以成羌虜相畔之漸，二也。居民得並田作，不失農業，三也。軍馬一月之食，度支田士一歲，罷騎兵以省大費，四也。至春省甲士卒，循河湟漕穀至臨羌，以斈羌虜，揚威武，傳世折衝之具，五也。以閒暇時下所伐材，繕治郵亭，充入金城，六也。兵出，乘危徼幸，不出，令反畔之虜竄於風寒之地，離霜露疾疫瘃墯之患，坐得必勝之道，七也。
069.0039|亡經阻遠追死傷之害，八也。內不損威武之重，外不令虜得乘間之勢，九也。又亡驚動河南大腾、小腾使生它變之憂，十也。治湟骥中道橋，令可至鮮水，以制西域，信威千里，從枕席上過師，十一也。大費既省，繇役豫息，以戒不虞，十二也。留屯田得十二便，出兵失十二利。臣充國材下，犬馬齒衰，不識長冊，唯明詔博詳公卿議臣採擇。
069.0040|上復賜報曰：「皇帝問後將軍，言十二便，聞之。虜雖未伏誅，兵決可期月而望，期月而望者，謂今冬邪，謂何時也？將軍獨不計虜聞兵頗罷，且丁壯相聚，攻擾田者及道上屯兵，復殺略人民，將何以止之？又大腾、小腾前言曰：『我告漢軍先零所在，兵不往擊，久留，得亡效五年時不分別人而并擊我？』其意常恐。今兵不出，得亡變生，與先零爲一？將軍孰計復奏。」充國奏曰：
069.0041|臣聞兵以計爲本，故多算勝少算。先零羌精兵今餘不過七八千人，失地遠客，分散飢凍。罕、腾、莫須又頗暴略其羸弱畜產，畔還者不絶，皆聞天子明令相捕斬之賞。臣愚以爲虜破壞可日月冀，遠在來春，故曰兵決可期月而望。竊見北邊自敦煌至遼東萬一千五百餘里，乘塞列隧有吏卒數千人，虜數大眾攻之而不能害。今留步士萬人屯田，地勢平易，多高山遠望之便，部曲相保，爲塹壘木樵，校聯不絶，便兵弩，飭鬥具。烽火幸通，勢及并力，以逸待勞，兵之利者也。臣愚以爲屯田內有亡費之利，外有守禦之備。
069.0042|騎兵雖罷，虜見萬人留田爲必禽之具，其土崩歸德，宜不久矣。從今盡三月，虜馬羸瘦，必不敢捐其妻子於他種中，遠涉河山而來爲寇。又見屯田之士精兵萬人，終不敢復將其累重還歸故地。是臣之愚計，所以度虜且必瓦解其處，不戰而自破之冊也。至於虜小寇盜，時殺人民，其原未可卒禁。臣聞戰不必勝，不苟接刃；攻不必取，不苟勞眾。誠令兵出，雖不能滅先零，亶能令虜絶不爲小寇，則出兵可也。即今同是而釋坐勝之道，從乘危之勢，往終不見利，空內自罷敝，貶重而自損，非所以視蠻夷也。
069.0043|又大兵一出，還不可復留，湟中亦未可空，如是，繇役復發也。且匈奴不可不備，烏桓不可不憂。今久轉運煩費，傾我不虞之用以澹一隅，臣愚以爲不便。校尉臨眾幸得承威德，奉厚幣，拊循眾羌，諭以明詔，宜皆鄉風。雖其前辭嘗曰「得亡效五年」，宜亡它心，不足以故出兵。臣竊自惟念，奉詔出塞，引軍遠擊，窮天子之精兵，散車甲於山野，雖亡尺寸之功，媮得避慊之便，而亡後咎餘責，此人臣不忠之利，非明主社稷之福也。臣幸得奮精兵，討不義，久留天誅，罪當萬死。
069.0044|陛下寬仁，未忍加誅，今臣數得孰計。愚臣伏計孰甚，不敢避斧鉞之誅，昧死陳愚，唯陛下省察。
069.0045|充國奏每上，輒下公卿議臣。初是充國計者什三，中什五，最後什八。有詔詰前言不便者，皆頓首服。丞相魏相曰：「臣愚不習兵事利害，後將軍數畫軍冊，其言常是，臣任其計可必用也。」上於是報充國曰：「皇帝問後將軍，上書言羌虜可勝之道，今聽將軍，將軍計善。其上留屯田及當罷者人馬數。將軍強食，慎兵事，自愛！」上以破羌、強弩將軍數言當擊，又用充國屯田處離散，恐虜犯之，於是兩從其計，詔兩將軍與中郎將卬出擊。強弩出，降四千餘人，破羌斬首二千級，中郎將卬斬首降者亦二千餘級，而充國所降復得五千餘人。
069.0046|詔罷兵，獨充國留屯田。
069.0047|明年五月，充國奏言：「羌本可五萬人軍，凡斬首七千六百級，降者三萬一千二百人，溺河湟飢餓死者五六千人，定計遺脫與煎鞏、黃羝俱亡者不過四千人。羌靡忘等自詭必得，請罷屯兵。」奏可，充國振旅而還。
069.0048|所善浩星賜迎説充國，曰：「眾人皆以破羌、強弩出擊，多斬首獲降，虜以破壞。然有識者以爲虜勢窮困，兵雖不出，必自服矣。將軍即見，宜歸功於二將軍出擊，非愚臣所及。如此，將軍計未失也。」充國曰：「吾年老矣，爵位已極，豈嫌伐一時事以欺明主哉！兵勢，國之大事，當爲後法。老臣不以餘命壹爲陛下明言兵之利害，卒死，誰當復言之者？」卒以其意對。上然其計，罷遣辛武賢歸酒泉太守官，充國復爲後將軍衛尉。
069.0049|其秋，羌若零、離留、且種、兒庫共斬先零大豪猶非、楊玉首，及諸豪弟澤、陽雕、良兒、靡忘皆帥煎鞏、黃羝之屬四千餘人降漢。封若零、弟澤二人爲帥眾王，離留、且種二人爲侯，兒庫爲君，陽雕爲言兵侯，良兒爲君，靡忘爲獻牛君。初置金城屬國以處降羌。
069.0050|詔舉可護羌校尉者，時充國病，四府舉辛武賢小弟湯。充國遽起奏：「湯使酒，不可典蠻夷。不如湯兄臨眾。」時湯已拜受節，有詔更用臨眾。後臨眾病免，五府復舉湯，湯數醉濑羌人，羌人反畔，卒如充國之言。
069.0051|初，破羌將軍武賢在軍中時與中郎將卬宴語，卬道：「車騎將軍張安世始嘗不快上，上欲誅之，卬家將軍以爲安世本持橐簪筆事孝武帝數十年，見謂忠謹，宜全度之。安世用是得免。」及充國還言兵事，武賢罷歸故官，深恨，上書告卬泄省中語。卬坐禁止而入至充國莫府司馬中亂屯兵下吏，自殺。
069.0052|充國乞骸骨，賜安車駟馬、黃金六十斤，罷就第。朝庭每有四夷大議，常與參兵謀，問籌策焉。年八十六，甘露二年薨，諡曰壯侯。傳子至孫欽，欽尚敬武公主。主亡子，主教欽良人習詐有身，名它人子。欽薨，子岑嗣侯，習爲太夫人。岑父母求錢財亡已，忿恨相告。岑坐非子免，國除。元始中，修功臣後，復封充國曾孫伋爲營平侯。
069.0053|初，充國以功德與霍光等列，畫未央宮。成帝時，西羌嘗有警，上思將帥之臣，追美充國，乃召黃門郎楊雄即充國圖畫而頌之，曰：
069.0054|明靈惟宣，戎有先零。先零昌狂，侵漢西疆。漢命虎臣，惟後將軍，整我六師，是討是震。既臨其域，諭以威德，有守矜功，謂之弗克。請奮其旅，于罕之羌，天子命我，從之鮮陽。營平守節，婁奏封章，料敵制勝，威謀靡亢。遂克西戎，還師於京，鬼方賓服，罔有不庭。昔周之宣，有方有虎，詩人歌功，乃列于雅。在漢中興，充國作武，赳赳桓桓，亦紹厥後。
069.0055|充國爲後將軍，徙杜陵。辛武賢自羌軍還後七年，復爲破羌將軍，征烏孫至敦煌，後不出，徵未到，病卒。子慶忌至大官。
069.0056|辛慶忌
069.0057|辛慶忌字子真，少以父任爲右校丞，隨長羅侯常惠屯田烏孫赤谷城，與歙侯戰，陷陳卻敵。惠奏其功，拜爲侍郎，遷校尉，將吏士屯焉耆國。還爲謁者，尚未知名。元帝初，補金城長史，舉茂材，遷郎中車騎將軍，朝庭多重之者。轉爲校尉，遷張掖太守，徙酒泉，所在著名。
069.0058|成帝初，徵爲光祿大夫，遷左曹中郎將，至執金吾。始武賢與趙充國有隙，後充國家殺辛氏，至慶忌爲執金吾，坐子殺趙氏，左遷酒泉太守。歲餘，大將軍王鳳薦慶忌「前在兩郡著功跡，徵入，歷位朝廷，莫不信鄉。質行正直，仁勇得眾心，通於兵事，明略威重，任國柱石。父破羌將軍武賢顯名前世，有威西夷。臣鳳不宜久處慶忌之右。」乃復徵爲光祿大夫、執金吾。數年，坐小法左遷雲中太守，復徵爲光祿勳。
069.0059|時數有災異，丞相司直何武上封事曰：「虞有宮之奇，晉獻不寐；衛青在位，淮南寢謀。故賢人立朝，折衝厭難，勝於亡形。司馬法曰：『天下雖安，忘戰必危。』夫將不豫設，則亡以應卒；士不素厲，則難使死敵。是以先帝建列將之官，近戚主內，異姓距外，故姦軌不得萌動而破滅，誠萬世之長冊也。光祿勳慶忌行義修正，柔毅敦厚，謀慮深遠。前在邊郡，數破敵獲虜，外夷莫不聞。乃者大異並見，未有其應。加以兵革久寢。春秋大災未至而豫禦之，慶忌宜在爪牙官以備不虞。
069.0060|」其後拜爲右將軍諸吏散騎給事中，歲餘徙爲左將軍。
069.0061|慶忌居處恭儉，食飲被服尤節約，然性好輿馬，號爲鮮明，唯是爲奢。爲國虎臣，遭世承平，匈奴、西域親附，敬其威信。年老卒官。長子通爲護羌校尉，中子遵函谷關都尉，少子茂水衡都尉出爲郡守，皆有將帥之風。宗族支屬至二千石者十餘人。
069.0062|元始中，安漢公王莽秉政，見慶忌本大將軍鳳所成，三子皆能，欲親厚之。是時莽方立威柄，用甄豐、甄邯以自助，豐、邯新貴，威震朝廷。水衡都尉茂自見名臣子孫，兄弟並列，不甚詘事兩甄。時平帝幼，外家衛氏不得在京師，而護羌校尉通長子次兄素與帝從舅衛子伯相善，兩人俱游俠，賓客甚盛。及呂寬事起，莽誅衛氏。兩甄搆言諸辛陰與衛子伯爲心腹，有背恩不説安漢公之謀。於是司直陳崇舉奏其宗親隴西辛興等侵陵百姓，威行州郡。莽遂按通父子、遵茂兄弟及南郡太守辛伯等，皆誅殺之。
069.0063|辛氏繇是廢。慶忌本狄道人，爲將軍，徙昌陵。昌陵罷，留長安。
069.0064|贊
069.0065|贊曰：秦漢已來，山東出相，山西出將。秦將軍白起，郿人；王翦，頻陽人。漢興，郁郅王圍、甘延壽，義渠公孫賀、傅介子，成紀李廣、李蔡，杜陵蘇建、蘇武，上邽上官桀、趙充國，襄武廉褒，狄道辛武賢、慶忌，皆以勇武顯聞。蘇、辛父子著節，此其可稱列者也，其餘不可勝數。何則？山西天水、隴西、安定、北地處勢迫近羌胡，民俗修習戰備，高上勇力鞍馬騎射。故《秦詩》曰：「王于興師，修我甲兵，與子皆行。」其風聲氣俗自古而然，今之歌謠慷慨，風流猶存耳。
069.0066|霍光金日磾傳第三十八
069.0067|◄
069.0068|↑返回頂部
069.0069|►
069.0070|傅常鄭甘陳段傳第四十
fascicle:070
070.0001|傅介子 常惠 鄭吉 甘延壽 陳湯 段會宗
070.0002|傅介子
070.0003|傅介子，北地人也，〈師古曰：「〈趙充國傳〉贊云『義渠公孫賀、傅介子』，然則介子北地義渠人也。」〉以從軍爲官。先是龜茲、樓蘭皆甞殺漢使者，〈服虔曰：「龜茲音丘慈。」〉語在〈西域傳〉。至元鳳中，介子以駿馬監求使大宛，因詔令責樓蘭、龜茲國。
070.0004|介子至樓蘭，責其王敎匈奴遮殺漢使：「大兵方至，王苟不敎匈奴，匈奴使過至諸國，何爲不言？」王謝服，言「匈奴使屬過，〈師古曰：「屬，近也。近始過去。屬音之欲反。」〉當至烏孫，道過龜茲。」介子至龜茲，復責其王，王亦服罪。介子從大宛還到龜茲，龜茲言「匈奴使從烏孫還，在此。」介子因率其吏士共誅斬匈奴使者。還奏事，詔拜介子爲中郎，遷平樂監。
070.0005|介子謂大將軍霍光曰：「樓蘭、龜茲數反覆而不誅，無所懲艾。〈師古曰：「艾讀曰乂。」〉介子過龜茲時，其王近就人，〈師古曰：「附近而親就，言不相猜阻也。」〉易得也，願往刺之，以威示諸國。」大將軍曰：「龜茲道遠，且驗之於樓蘭。」於是白遣之。
070.0006|介子與士卒俱齎金幣，揚言以賜外國爲名。至樓蘭，樓蘭王意不親介子，介子陽引去，至其西界，使譯謂曰：「漢使者持黃金錦繡行賜諸國，〈師古曰：「遍往賜之。」〉王不來受，我去之西國矣。」即出金幣以示譯。譯還報王，王貪漢物，來見使者。介子與坐飲，陳物示之。飲酒皆醉，介子謂王曰：「天子使我私報王。」〈師古曰：「謂密有所論。」〉王起隨介子入帳中，屏語，〈師古曰：「屏人而獨共語也。」〉壯士二人從後刺之，刃交匈，立死。其貴人左右皆散走。介子告諭以「王負漢罪，天子遣我來誅王，當更立前太子質在漢者。
070.0007|漢兵方至，毋敢動，動，滅國矣！」遂持王首還詣闕，公卿將軍議者咸嘉其功。上迺下詔曰：「樓蘭王安歸甞爲匈奴閒，候遮漢使者，〈師古曰：「言爲匈奴之閒而候伺。」〉發兵殺略衞司馬安樂、光祿大夫忠、期門郎遂成等三輩，及安息、大宛使，盜取節印獻物，〈晉灼曰：「此安息、大宛遠遣使獻漢，而樓蘭王使人盜取所獻之物也。」師古曰：「節及印，漢使者所賫也。獻物，大宛等使所獻也。樓蘭旣殺漢使，又殺諸國使者。」〉甚逆天理。平樂監傅介子持節使誅斬樓蘭王安歸首，縣之北闕，以直報怨，〈師古曰：「《論語》載孔子言曰『以直報怨，以德報德』，言怨於我者則直道而報之。
070.0008|故詔引之也。」〉不煩師衆。其封介子爲義陽侯，食邑七百戶。士刺王者皆補侍郎。」
070.0009|介子薨，子敞有罪不得嗣，國除。元始中，繼功臣世，復封介子曾孫長爲義陽侯，王莽敗，迺絕。
070.0010|常惠
070.0011|常惠，太原人也。少時家貧，自奮應募，隨栘中監蘇武使匈奴，〈師古曰：「栘中，廄名也，音移。解在〈昭紀〉。」〉并見拘留十餘年，昭帝時迺還。漢嘉其勤勞，拜爲光祿大夫。
070.0012|是時，烏孫公主上書言「匈奴發騎田車師，〈師古曰：「車師，西域國名也。」〉車師與匈奴爲一，共侵烏孫，唯天子救之！」漢養士馬，議欲擊匈奴。會昭帝崩，宣帝初即位，本始二年，遣惠使烏孫。公主及昆彌皆遣使，因惠言「匈奴連發大兵擊烏孫，取車延、惡師地，收其人民去，使使脅求公主，〈師古曰：「脅謂以威迫之也。」〉欲隔絕漢。昆彌願發國半精兵，自給人馬五萬騎，盡力擊匈奴。唯天子出兵以救公主、昆彌！」於是漢大發十五萬騎，五將軍分道出，〈師古曰：「祁連將軍田廣明、蒲類將軍趙充國、武牙將軍田順、度遼將軍范明友、前將軍韓增。
070.0013|」〉語在〈匈奴傳〉。
070.0014|以惠爲校尉，持節護烏孫兵。昆彌自將翖侯以下五萬餘騎，從西方入至右谷蠡庭，〈師古曰：「谷音鹿。蠡音黎。」〉獲單于父行及嫂居次，〈晉灼曰：「匈奴女號，若言公主也。」師古曰：「行音胡浪反。」〉名王騎將以下三萬九千人，得馬牛驢驘橐佗五萬餘匹，羊六十餘萬頭，烏孫皆自取鹵獲。惠從吏卒十餘人隨昆彌還，未至烏孫，烏孫人盜惠印綬節。惠還，自以當誅。〈師古曰：「謂失印綬及節爲辱命。」〉時漢五將皆無功，天子以惠奉使克獲，遂封惠爲長羅侯。復遣惠持金幣還賜烏孫貴人有功者，惠因奏請龜茲國甞殺校尉賴丹，未伏誅，請便道擊之，宣帝不許。
070.0015|大將軍霍光風惠以便宜從事。〈師古曰：「言至前所專命而行也。風讀曰諷。」〉惠與吏士五百人俱至烏孫，還過，發西國兵二萬人，令副使發龜茲東國二萬人，烏孫兵七千人，從三面攻龜茲，兵未合，先遣人責其王以前殺漢使狀。王謝曰：「迺我先王時爲貴人姑翼所誤耳，我無罪。」惠曰：「即如此，縛姑翼來，吾置王。」〈師古曰：「置猶放。」〉王執姑翼詣惠，惠斬之而還。
070.0016|後代蘇武爲典屬國，明習外國事，勤勞數有功。甘露中，後將軍趙充國薨，天子遂以惠爲右將軍，典屬國如故。宣帝崩，惠事元帝，三歲薨，謚曰壯武侯。傳國至曾孫，建武中迺絕。
070.0017|鄭吉
070.0018|鄭吉，會稽人也，以卒伍從軍，數出西域，由是爲郎。吉爲人彊執，〈師古曰：「彊力而有執志者。」〉習外國事。自張騫通西域，李廣利征伐之後，初置校尉，屯田渠黎。至宣帝時，吉以侍郎田渠黎，積穀，因發諸國兵攻破車師，遷衞司馬，使護鄯善以西南道。〈師古曰：「鄯音善。」〉
070.0019|神爵中，匈奴乖亂，日逐王先賢撣欲降漢，〈師古曰：「撣音纏。」〉使人與吉相聞。吉發渠黎、龜茲諸國五萬人迎日逐王，口萬二千人、小王將十二人隨吉至河曲，頗有亡者，吉追斬之，遂將詣京師。漢封日逐王爲歸德侯。
070.0020|吉旣破車師，降日逐，威震西域，遂并護車師以西北道，故號都護。〈師古曰：「並護南北二道，故謂之都。都猶大也，緫也。」〉都護之置自吉始焉。
070.0021|上嘉其功效，迺下詔曰：「都護西域騎都尉鄭吉，拊循外蠻，宣明威信，〈師古曰：「禮云東夷、北狄、西戎、南蠻，然夷蠻戎狄亦四方之緫稱耳，故史傳又云百蠻也。」〉迎匈奴單于從兄日逐王衆，擊破車師兜訾城，〈師古曰：「訾音子移反。」〉功效茂著。其封吉爲安遠侯，食邑千戶。」吉於是中西域而立莫府，〈師古曰：「中西域者，言最處諸國之中，近遠均也。中音竹仲反。」〉治烏壘城，鎮撫諸國，誅伐懷集之。漢之號令班西域矣，〈師古曰：「班，布也。」〉始自張騫而成於鄭吉。
070.0022|語在〈西域傳〉。
070.0023|吉薨，謚曰繆侯。子光嗣，薨，無子，國除。元始中，錄功臣不以罪絕者，封吉曾孫永爲安遠侯。
070.0024|甘延壽
070.0025|甘延壽字君況，北地郁郅人也。少以良家子善騎射爲羽林，投石拔距絕於等倫，〈應劭曰：「投石，以石投人也。拔距，即下超踰羽林亭樓是也。」張晏曰：「范蠡兵法飛石重十二斤，爲機發，行二百步。延壽有力，能以手投之。拔距，超距也。」師古曰：「投石，應說是也。拔距者，有人連坐相把據地，距以爲堅而能拔取之，皆言其有手掣之力。超踰亭樓，又言其趫捷耳，非拔距也。今人猶有拔爪之戲，蓋拔距之遺法。」〉甞超踰羽林亭樓，由是遷爲郎。試弁，〈孟康曰：「弁，手搏。
070.0026|」〉爲期門，以材力愛幸。稍遷至遼東太守，免官。車騎將軍許嘉薦延壽爲郎中諫大夫，使西域都護騎都尉，與副校尉陳湯共誅斬郅支單于，封義成侯。薨，謚曰壯侯。傳國至曾孫，王莽敗，迺絕。
070.0027|陳湯
070.0028|陳湯字子公，山陽瑕丘人也。少好書，博達善屬文。〈師古曰：「屬音之欲反。」〉家貧匄貣無節，〈師古曰：「匄，乞也。貣音吐得反。」〉不爲州里所稱。西至長安求官，得太官獻食丞。數歲，富平侯張勃與湯交，高其能。初元二年，元帝詔列侯舉茂材，勃舉湯。湯待遷，父死不犇喪，〈師古曰：「犇，古奔字。」〉司隷奏湯無循行，勃選舉故不以實，坐削戶二百，會薨，因賜謚曰繆侯。〈師古曰：「以其繆舉人也。」〉湯下獄論。後復以薦爲郎，數求使外國。乆之，遷西域副校尉，與甘延壽俱出。
070.0029|先是，宣帝時匈奴乖亂，五單于爭立，呼韓邪單于與郅支單于俱遣子入侍，漢兩受之。後呼韓邪單于身入稱臣朝見，郅支以爲呼韓邪破弱降漢，不能自還，即西収右地。會漢發兵送呼韓邪單于，郅支由是遂西破呼偈、堅昆、丁令，〈服虔曰：「呼偈，小國名，在匈奴北。」師古曰：「偈音起厲反。令與零同。」〉兼三國而都之。怨漢擁護呼韓邪而不助己，困辱漢使者江迺始等。初元四年，遣使奉獻，因求侍子，願爲內附。漢議遣衞司馬谷吉送之。御史大夫貢禹、博士匡衡以爲春秋之義「許夷狄者不壹而足」，〈師古曰：「言節制之，不皆稱其所求也。
070.0030|」〉今郅支單于鄉化未醇，〈師古曰：「鄉讀曰嚮。不雜曰醇。醇，一也，厚也。」〉所在絕遠，宜令使者送其子至塞而還。吉上書言：「中國與夷狄有羈縻不絕之義，今旣養全其子十年，德澤甚厚，空絕而不送，近從塞還，示弃捐不畜，〈師古曰：「畜謂愛養也。」〉使無鄉從之心。〈師古曰：「鄉讀曰嚮。嚮從謂向化而從命也。」〉弃前恩，立後怨，不便。議者見前江迺始無應敵之數，知勇俱困，以致恥辱，即豫爲臣憂。臣幸得建彊漢之節，承明聖之詔，宣諭厚恩，不宜敢桀。
070.0031|〈師古曰：「言郅支畏威，當不敢桀黠也。」〉若懷禽獸，加無道於臣，則單于長嬰大罪，〈師古曰：「嬰猶帶也。」〉必遁逃遠舍，〈師古曰：「舍，止也。」〉不敢近邊。沒一使以安百姓，國之計，臣之願也。願送至庭。」〈師古曰：「單于庭。」〉上以示朝者，禹復爭，以爲吉往必爲國取悔生事，不可許。右將軍馮奉世以爲可遣，上許焉。旣至，郅支單于怒，竟殺吉等。自知負漢，又聞呼韓邪益彊，遂西奔康居。康居王以女妻郅支，郅支亦以女予康居王。康居甚尊敬郅支，欲倚其威以脅諸國。
070.0032|〈師古曰：「倚音於綺反。」〉郅支數借兵擊烏孫，深入至赤谷城，殺略民人，敺畜產，〈師古曰：「敺與驅同。下皆類此。」〉烏孫不敢追，西邊空虛，不居者且千里。郅支單于自以大國，威名尊重，又乘勝驕，不爲康居王禮，怒殺康居王女及貴人、人民數百，或支解投都賴水中。〈師古曰：「支解謂解截其四支也。都賴，郅支水名。」〉發民作城，日作五百人，二歲迺已。又遣使責闔蘇、大宛諸國歲遺，〈師古曰：「胡廣云康居北可一千里有國名奄蔡，一名闔蘇。然則闔蘇即奄蔡也。
070.0033|歲遺者，年常所獻遺之物。遺音弋季反。」〉不敢不予。漢遣使三輩至康居求谷吉等死，〈師古曰：「死，尸也。」〉郅支困辱使者，不肯奉詔，而因都護上書言：「居困戹，願歸計彊漢，遣子入侍。」〈師古曰：「故爲此言以調戲也。歸計謂歸附而受計策也。」〉其驕嫚如此。
070.0034|建昭三年，湯與延壽出西域。湯爲人沈勇有大慮，多策謀，喜竒功，〈師古曰：「喜音許吏反。」〉每過城邑山川，常登望。旣領外國，與延壽謀曰：「夷狄畏服大種，其天性也。西域本屬匈奴，今郅支單于威名遠聞，侵陵烏孫、大宛，常爲康居畫計，欲降服之。如得此二國，北擊伊列，西取安息，南排月氏、山離烏弋，數年之閒，城郭諸國危矣。〈服虔曰：「山離烏弋不在三十六國中，去中國二萬里。」師古曰：「謂西城國爲城郭者，言不隨畜牧遷徙，以別於匈奴也。
070.0035|」〉且其人剽悍，〈師古曰：「剽，輕也。悍，勇也。剽音頻妙反，又音匹妙反。悍音胡幹反。」〉好戰伐，數取勝，乆畜之，必爲西域患。郅支單于雖所在絕遠，蠻夷無金城強弩之守，如發屯田吏士，敺從烏孫衆兵，〈師古曰：「敺，帥之令隨從也。」〉直指其城下，彼亡則無所之，守則不足自保，〈師古曰：「之，往也。保，安也。」〉千載之功可一朝而成也。」延壽亦以爲然，欲奏請之，湯曰：「國家與公卿議，大策非凡所見，事必不從。」〈師古曰：「言凡庸之人，不能遠見，故壞其事也。
070.0036|」〉延壽猶與不聽。〈師古曰：「與讀曰豫。」〉會其乆病，湯獨矯制發城郭諸國兵、車師戊己校尉屯田吏士。延壽聞之，驚起，欲止焉。湯怒，按劔叱延壽曰：「大衆已集會，竪子欲沮衆邪？」〈師古曰：「沮，止也，壞也，音才汝反。」〉延壽遂從之，部勒行陳，益置揚威、白虎、合騎之校，〈張晏曰：「西域陳法之名也。」師古曰：「張說非也。一校則別爲一部軍，故稱校耳。湯特新置此等諸校名，以爲威聲也。」〉漢兵胡兵合四萬餘人，延壽、湯上疏自劾奏矯制，陳言兵狀。
070.0037|即日引軍分行，別爲六校，其三校從南道踰怱領徑大宛，其三校都護自將，發溫宿國，從北道入赤谷，過烏孫，涉康居界，至闐池西。而康居副王抱闐將數千騎，〈文穎曰：「闐音填。」〉寇赤谷城東，殺略大昆彌千餘人，敺畜產甚多。從後與漢軍相及，頗寇盜後重。〈師古曰：「重謂輜重也，音直用反。」〉湯縱胡兵擊之，殺四百六十人，得其所略民四百七十人，還付大昆彌，其馬牛羊以給軍食。又捕得抱闐貴人伊奴毒。
070.0038|入康居東界，令軍不得爲寇。〈師古曰：「勿抄掠。」〉間呼其貴人屠墨見之，〈師古曰：「間謂密呼也。」〉諭以威信，與飲盟遣去。徑引行，未至單于城可六十里，止營。復捕得康居貴人貝色子男開牟以爲導。貝色子即屠墨母之弟，〈師古曰：「母之弟即謂舅也。」〉皆怨單于，由是具知郅支情。
070.0039|明日引行，未至城三十里，止營。單于遣使問：「漢兵何以來？」應曰：「單于上書言居困阸，願歸計彊漢，身入朝見。天子哀閔單于棄大國，屈意康居，故使都護將軍來迎單于妻子，恐左右驚動，故未敢至城下。」使數往來相荅報。延壽、湯因讓之：〈師古曰：「讓，責也。」〉「我爲單于遠來，而至今無名王大人見將軍受事者，〈師古曰：「名王，諸王之貴者。受事，受敎命而供事也。」〉何單于忽大計，〈師古曰：「忽，忘也。」〉失客主之禮也！兵來道遠，人畜罷極，食度且盡，〈師古曰：「罷讀曰疲。
070.0040|度音大各反。」〉恐無以自還，願單于與大臣審計策。」
070.0041|明日，前至郅支城都賴水上，離城三里，止營傅陳。〈師古曰：「傅讀曰敷。敷，布也。」〉望見單于城上立五采幡織，〈師古曰：「織讀曰幟，音式志反。」〉數百人披甲乘城，〈師古曰：「乘謂登之備守也。」〉又出百餘騎往來馳城下，步兵百餘人夾門魚鱗陳，〈師古曰：「言其相接次，形若魚鱗。」〉講習用兵。城上人更招漢軍曰「鬬來！」〈師古曰：「更，互也，音工行反。」〉百餘騎馳赴營，營皆張弩持滿指之，騎引却。頗遣吏士射城門騎步兵，騎步兵皆入。延壽、湯令軍聞鼓音皆薄城下，〈師古曰：「薄，迫也。
070.0042|」〉四面圍城，各有所守，穿塹，塞門戶，鹵楯爲前，戟弩爲後，卬射城中樓上人，〈師古曰：「卬讀曰仰。」〉樓上人下走。土城外有重木城，從木城中射，頗殺傷外人。外人發薪燒木城。夜，數百騎欲出外，迎射殺之。
070.0043|初，單于聞漢兵至，欲去，疑康居怨己，爲漢內應，又聞烏孫諸國兵皆發，自以無所之。〈師古曰：「之，往也。」〉郅支已出，復還，曰：「不如堅守。漢兵遠來，不能乆攻。」單于乃被甲在樓上，諸閼氏夫人數十皆以弓射外人。外人射中單于鼻，諸夫人頗死。單于下騎，傳戰大內。〈師古曰：「下騎謂下樓而騎馬也。傳戰，轉戰也。大內，單于之內室也。言且戰且行而入內室。」〉夜過半，木城穿，中人卻入土城，乘城呼。〈師古曰：「乘，登也。呼音火故反。次下亦同。」〉時康居兵萬餘騎分爲十餘處，四面環城，亦與相應和。
070.0044|〈師古曰：「環，繞也，音患。和音胡卧反。」〉夜，數犇營，〈師古曰：「犇，古奔字也。」〉不利，輒卻。平明，四面火起，吏士喜，大呼乘之，〈師古曰：「乘，逐也。」〉鉦鼔聲動地。康居兵引卻。漢兵四面推鹵楯，並入土城中。單于男女百餘人走入大內。漢兵縱火，吏士爭入，單于被創死。軍候假丞杜勳斬單于首，得漢使節二及谷吉等所齎帛書。諸鹵獲以畀得者。〈師古曰：「畀，予也。各以與所得人。畀音必寐反。」〉凡斬閼氏、太子、名王以下千五百一十八級，生虜百四十五人，降虜千餘人，賦予城郭諸國所發十五王。
070.0045|〈師古曰：「賦謂班與之也。所發十五王，謂所發諸國之兵，共圍郅支王者也。」〉
070.0046|於是延壽、湯上疏曰：「臣聞天下之大義，當混爲一，〈師古曰：「混，同也，音胡本反。」〉昔有唐虞，今有彊漢。匈奴呼韓邪單于已稱北藩，唯郅支單于叛逆，未伏其辜，大夏之西，以爲彊漢不能臣也。〈師古曰：「謂漢爲不能使郅支臣服也。」〉郅支單于慘毒行於民，大惡通於天。臣延壽、臣湯將義兵，行天誅，賴陛下神靈，陰陽並應，天氣精明，陷陳克敵，斬郅支首及名王以下。宜縣頭槀街蠻夷邸閒，〈晉灼曰：「黃圖在長安城門內。」師古曰：「槀街，街名，蠻夷邸在此街也。
070.0047|邸，若今鴻臚客館也。崔浩以爲槀當爲橐，橐街即銅駝街也。此說失之。銅駝街在雒陽，西京無也。」〉以示萬里，明犯彊漢者，雖遠必誅。」事下有司。丞相匡衡、御史大夫繁延壽以爲〈師古曰：「繁音蒲何反。」〉「郅支及名王首更歷諸國，〈師古曰：「更音工衡反。」〉蠻夷莫不聞知。月令春『掩骼埋胔』之時，〈應劭曰：「禽獸之骨曰骼。骼，大也。鳥鼠之骨曰胔。胔，可惡也。」臣瓚曰：「枯骨曰骼，有肉曰胔。」師古曰：「瓚說是也。骼音工客反。胔音才賜反。」〉宜勿縣。」車騎將軍許嘉、右將軍王商以爲「春秋夾谷之會，優施笑君，孔子誅之，〈師古曰：「夾谷，地名，即祝其也。
070.0048|定十年『公會齊侯於夾谷，孔子攝相事，齊侯奏宮中之樂，俳優侏儒戲於前，孔子歷階而上曰：「匹夫侮諸侯者，罪應誅。」於是斬侏儒，首足異處，齊侯懼，有慚色。』施者，優人之名。夾音頰。」〉方盛夏，首足異門而出。宜縣十日迺埋之。」有詔將軍議是。
070.0049|初，中書令石顯甞欲以姊妻延壽，延壽不取。及丞相、御史亦惡其矯制，皆不與湯。〈師古曰：「與猶許。」〉湯素貪，所鹵獲財物入塞多不法。〈師古曰：「不法者，私自取之，不依軍法。」〉司隷校尉移書道上，繫吏士按驗之。湯上疏言：「臣與吏士共誅郅支單于，幸得禽滅，萬里振旅，〈師古曰：「師入曰振旅。振，整也。旅，衆也。」〉宜有使者迎勞道路。〈師古曰：「勞音力到反。」〉今司隷反逆収繫按驗，是爲郅支報讎也！」上立出吏士，令縣道具酒食以過軍。旣至，論功，石顯、匡衡以爲「延壽、湯擅興師矯制，幸得不誅，如復加爵土，〈師古曰：「如，若也。
070.0050|」〉則後奉使者爭欲乘危徼幸，生事於蠻夷，爲國招難，漸不可開。」元帝內嘉延壽、湯功，而重違衡、顯之議，〈師古曰：「重，難也。」〉議乆不決。
070.0051|故宗正劉向上疏曰：「郅支單于囚殺使者吏士以百數，事暴揚外國，傷威毀重，群臣皆閔焉。〈師古曰：「閔，病也。」〉陛下赫然欲誅之，意未甞有忘。西域都護延壽、副校尉湯承聖指，倚神靈，緫百蠻之君，㩜城郭之兵，〈師古曰：「㩜，緫持之也。其字從手。」〉出百死，入絕域，遂蹈康居，屠五重城，搴歙侯之旗，〈師古曰：「搴，拔也，音騫。」〉斬郅支之首，縣旌萬里之外，揚威昆山之西，埽谷吉之恥，立昭明之功，萬夷慴伏，〈師古曰：「慴，恐也，音之涉反。
070.0052|」〉莫不懼震。呼韓邪單于見郅支已誅，且喜且懼，鄉風馳義，〈師古曰：「馳義，慕義驅馳而來也。鄉讀曰嚮。」〉稽首來賔，願守北藩，累世稱臣。立千載之功，建萬世之安，羣臣之勳莫大焉。昔周大夫方叔、吉甫爲宣王誅獫狁而百蠻從，其詩曰：『嘽嘽焞焞，如霆如雷，顯允方叔，征伐獫狁，蠻荊來威。』〈師古曰：「小雅采虯之詩也。嘽嘽，衆也。焞焞，盛也。言車徒旣衆且盛，有如雷霆，故能克定獫狁而令荊土之蠻亦畏威而來也。嘽音他丹反。焞音他回反。」〉《易》曰：『有嘉折首，獲匪其醜。
070.0053|』〈師古曰：「離上九爻辭也。嘉，善也。醜，類也。言王者出征，克勝斬首，多獲非類，故以爲善。」〉言美誅首惡之人，而諸不順者皆來從也。今延壽、湯所誅震，雖易之折首、詩之雷霆不能及也。論大功者不錄小過，舉大美者不疵細瑕。司馬法曰『軍賞不踰月』，欲民速得爲善之利也。蓋急武功，重用人也。吉甫之歸，周厚賜之，其《詩》曰：『吉甫宴喜，旣多受祉，來歸自鎬，我行永乆。』〈師古曰：「《小雅·六月》之詩也。鎬，地名，非豐鎬之鎬。此鎬及方皆在周之北。
070.0054|時獫狁侵鎬及方，至於涇陽。吉甫薄伐，自鎬而還。王以燕禮樂之，多受福賜，以其行役有功，日月長乆故也。」〉千里之鎬猶以爲遠，況萬里之外，其勤至矣！延壽、湯旣未獲受祉之報，反屈捐命之功，久挫於刀筆之前，〈師古曰：「捐棄其軀命，言無所顧也。挫，屈折也。刀筆謂吏也。」〉非所以勸有功厲戎士也。昔齊桓公前有尊周之功，〈師古曰：「謂伐楚責苞茅，及會王太子于首止。」〉後有滅項之罪，〈師古曰：「項，國名也。春秋僖十七年夏，滅項。《公羊傳》曰：『齊滅之也。
070.0055|不言齊，爲桓公諱也。桓常有繼絕存亡之功，故君子爲之諱。』」〉君子以功覆過而爲之諱行事。〈師古曰：「行事謂滅項之事也。」〉貳師將軍李廣利捐五萬之師，靡億萬之費，〈師古曰：「靡，散也，音縻。」〉經四年之勞，而廑獲駿馬三十匹，〈師古曰：「廑與僅同。僅，少也。」〉雖斬宛王毌鼔之首，〈師古曰：「〈西域傳〉作毌寡，而此云毌鼓，鼓寡聲相近，蓋戎狄之言不甚諦也。」〉猶不足以復費，〈師古曰：「復，償也，音扶目反。」〉其私罪惡甚多。孝武以爲萬里征伐，不錄其過，遂封拜兩侯、三卿、二千石百有餘人。
070.0056|今康居國彊於大宛，郅支之號重於宛王，殺使者罪甚於留馬，而延壽、湯不煩漢士，不費斗糧，比於貳師，功德百之。〈師古曰：「百倍勝之。」〉且常惠隨欲擊之烏孫，鄭吉迎自來之日逐，猶皆裂土受爵。故言威武勤勞則大於方叔、吉甫，列功覆過則優於齊桓、貳師，近事之功則高於安遠、長羅，〈師古曰：「安遠侯鄭吉，長羅侯常惠也。」〉而大功未著，小惡數布，臣竊痛之！宜以時解縣通籍，〈孟康曰：「縣，罪未竟也，如言縣罰也。通籍，不禁止，令得出入也。
070.0057|」〉除過勿治，尊寵爵位，以勸有功。」
070.0058|於是天子下詔曰：「匈奴郅支單于背畔禮義，留殺漢使者、吏士，甚逆道理，朕豈忘之哉！所以優游而不征者，重動師衆，〈師古曰：「重，難也。」〉勞將率，故隱忍而未有云也。今延壽、湯睹便宜，乘時利，結城郭諸國，擅興師矯制而征之，賴天地宗廟之靈，誅討郅支單于，斬獲其首，及閼氏貴人名王以下千數。雖踰義干法，〈師古曰：「干，犯也。」〉內不煩一夫之役，不開府庫之臧，因敵之糧以贍軍用，立功萬里之外，威震百蠻，名顯四海。爲國除殘，兵革之原息，邊竟得以安。
070.0059|〈師古曰：「竟讀曰境。」〉然猶不免死亡之患，罪當在於奉憲，朕甚閔之！其赦延壽、湯罪，勿治。」詔公卿議封焉。議者以爲宜如軍法捕斬單于令。匡衡、石顯以爲「郅支本亡逃失國，竊號絕域，非真單于。」元帝取安遠侯鄭吉故事，封千戶，衡、顯復爭。迺封延壽爲義成侯，賜湯爵關內侯，食邑各三百戶，加賜黃金百斤。告上帝、宗廟，大赦天下。拜延壽爲長水校尉，湯爲射聲校尉。
070.0060|延壽遷城門校尉，護軍都尉，薨於官。成帝初即位，丞相衡復奏「湯以吏二千石奉使，顓命蠻夷中，〈師古曰：「顓與專同。」〉不正身以先下，而盜所收康居財物，戒官屬曰絕域事不覆校。雖在赦前，不宜處位。」湯坐免。
070.0061|後湯上書言康居王侍子非王子也。按驗，實王子也。湯下獄當死。太中大夫谷永上疏訟湯曰：「臣聞楚有子玉得臣，文公爲之仄席而坐；〈師古曰：「子玉，楚大夫也，得臣其名也。春秋僖二十八年，子玉帥師與晉文公戰于城濮，楚師敗績。晉師三日館穀，而文公猶有憂色，曰：『得臣猶在，憂未歇也。』及楚殺子玉，公喜而後可知也。《禮記》曰『有憂者仄席而坐』，蓋自貶之。仄，古側字也。」〉趙有廉頗、馬服，彊秦不敢窺兵井陘；〈師古曰：「廉頗，趙將也。馬服君趙屠亦趙將也。
070.0062|井陘之口，趙之西界山險道也。」〉近漢有郅都、魏尚，匈奴不敢南鄉沙幕。〈師古曰：「鄉讀曰嚮。」〉由是言之，戰克之將，國之爪牙，不可不重也。蓋『君子聞鼓鼙之聲，則思將率之臣』。〈師古曰：「禮之樂記曰『鼓鼙之聲讙，讙以立動，動以進衆。君子聽鼓鼙之聲，則思將率之臣』也。」〉竊見關內侯陳湯，前使副西域都護，忿郅支之無道，閔王誅之不加，〈師古曰：「閔，憂也。」〉策慮愊億，〈師古曰：「愊億，憤怒之貌也。愊音皮逼反。」〉義勇奮發，卒興師奔逝，橫厲烏孫，踰集都賴，〈如淳曰：「踰，遠也。
070.0063|遠集郅支都賴水上也。」師古曰：「卒讀曰猝。厲，度也。踰讀曰遙。」〉屠三重城，斬郅支首，報十年之逋誅，〈師古曰：「逋，亡也。」〉雪邊吏之宿恥，威震百蠻，武暢西海，漢元以來，征伐方外之將，未甞有也。今湯坐言事非是，幽囚久繫，歷時不決，執憲之吏欲致之大辟。昔白起爲秦將，南拔郢都，北阬趙括，以纖介之過，賜死杜郵，〈師古曰：「地名也，在咸陽西也。」〉秦民憐之，莫不隕涕。今湯親秉鉞，席卷喋血萬里之外，〈師古曰：「如席之卷。言其疾也。
070.0064|喋血，解在〈文紀〉。」〉薦功祖廟，告類上帝，〈張晏曰：「謂以所征之國事類告天也。」〉介冑之士靡不慕義。以言事爲罪，無赫赫之惡。周書曰：『記人之功，忘人之過，宜爲君者也。』〈師古曰：「尚書之外逸書也。」〉夫犬馬有勞於人，尚加帷蓋之報，〈師古曰：「《禮記》稱孔子云：『敝帷弗棄，爲薶馬也；敝蓋弗棄，爲薶狗也。』」〉況國之功臣者哉！竊恐陛下忽於鼙鼓之聲，不察周書之意，而忘帷蓋之施，庸臣遇湯，卒從吏議，〈師古曰：「以庸臣之禮待遇之也。
070.0065|卒，終也。」〉使百姓介然有秦民之恨，〈師古曰：「介然猶耿耿。」〉非所以厲死難之臣也。」書奏，天子出湯，奪爵爲士伍。
070.0066|後數歲，西域都護段會宗爲烏孫兵所圍，驛騎上書，願發城郭燉煌兵以自救。〈師古曰：「西域城郭諸國及敦煌兵也。」〉丞相王商、大將軍王鳳及百僚議數日不決。鳳言「湯多籌策，習外國事，可問。」上召湯見宣室。湯擊郅支時中寒病，兩臂不詘申。湯入見，有詔毋拜，示以會宗奏。湯辭謝，曰：「將相九卿皆賢材通明，小臣罷癃，〈師古曰：「罷讀曰疲。」〉不足以策大事。」上曰：「國家有急，君其毋讓。」對曰：「臣以爲此必無可憂也。」上曰：「何以言之？」湯曰：「夫胡兵五而當漢兵一，何者？兵刃朴鈍，弓弩不利。
070.0067|今聞頗得漢巧，然猶三而當一。又兵法曰『客倍而主人半然後敵』，今圍會宗者人衆不足以勝會宗，唯陛下勿憂！且兵輕行五十里，重行三十里，今會宗欲發城郭燉煌，歷時迺至，所謂報讎之兵，非救急之用也。」上曰：「奈何？其解可必乎？度何時解？」〈師古曰：「度音徒各反。」〉湯知烏孫瓦合，〈師古曰：「瓦合謂碎瓦之雜居不齊同。」〉不能久攻，故事不過數日，〈師古曰：「故事謂以舊事測之。」〉因對曰：「已解矣！」詘指計其日，曰：「不出五日，當有吉語聞。
070.0068|」〈師古曰：「吉，善也。善謂兵解之事。」〉居四日，軍書到，言已解。大將軍鳳奏以爲從事中郎，莫府事壹決於湯。湯明法令，善因事爲埶，納說多從。常受人金錢作章奏，卒以此敗。
070.0069|初，湯與將作大匠解萬年相善。自元帝時，渭陵不復徙民起邑。成帝起初陵，數年後，樂霸陵曲亭南，更營之。萬年與湯議，以爲「武帝時工楊光以所作數可意〈師古曰：「可天子之意。」〉自致將作大匠，及大司農中丞耿壽昌造杜陵賜爵關內侯，將作大匠乘馬延年以勞苦秩中二千石；〈師古曰：「姓乘馬，名延年。乘音食孕反。」〉今作初陵而營起邑居，成大功，萬年亦當蒙重賞。子公妻家在長安，兒子生長長安，不樂東方，宜求徙，可得賜田宅，俱善。」湯心利之，即上封事言：「初陵，京師之地，最爲肥美，可立一縣。
070.0070|天下民不徙諸陵三十餘歲矣，關東富人益衆，多規良田，〈師古曰：「規，畫也，自占爲疆界也。」〉役使貧民，可徙初陵，以彊京師，衰弱諸侯，又使中家以下得均貧富。湯願與妻子家屬徙初陵，爲天下先。」於是天子從其計，果起昌陵邑，後徙內郡國民。萬年自詭三年可成，〈師古曰：「詭，責也，自以爲憂責也。」〉後卒不就，〈師古曰：「卒，終也。就亦成也。」〉羣臣多言其不便者。下有司議，皆曰：「昌陵因卑爲高，積土爲山，度便房猶在平地上，〈師古曰：「度音徒各反。
070.0071|」〉客土之中不保幽冥之靈，淺外不固，卒徒工庸以鉅萬數，至㸐脂火夜作，〈師古曰：「㸐，古然字也。」〉取土東山，且與穀同賈。〈師古曰：「賈讀曰價。」〉作治數年，天下徧被其勞，國家罷敝，〈師古曰：「罷讀曰疲。」〉府臧空虛，下至衆庶，熬熬苦之。〈師古曰：「熬熬，衆愁聲。」〉故陵因天性，據真土，處埶高敞，旁近祖考，前又已有十年功緒，〈師古曰：「緒謂端次也。」〉宜還復故陵，勿徙民。」上迺下詔罷昌陵，語在〈成紀〉。丞相御史請廢昌陵邑中室，〈師古曰：「徙人新所起室居。
070.0072|」〉奏未下，人以問湯：「第宅不徹，得毋復發徙？」〈師古曰：「問其不被發徹，更移徙邪？」〉湯曰：「縣官且順聽羣臣言，猶且復發徙之也。」
070.0073|時成都侯商新爲大司馬衞將軍輔政，素不善湯。商聞此語，白湯惑衆，下獄治，按驗諸所犯。湯前爲騎都尉王莽上書言：「父早死，獨不封，母明君共養皇太后，尤勞苦，〈師古曰：「〈莽傳〉言莽母渠，今此云明君。則明君者字也。」〉宜封竟爲新都侯。」後皇太后同母弟苟參爲水衡都尉，死，子伋爲侍中，〈師古曰：「伋音汲。」〉參妻欲爲伋求封，湯受其金五十斤，許爲求比上奏。〈師古曰：「比，例也，音必寐反。」〉弘農太守張匡坐臧百萬以上，狡猾不道，有詔即訊，〈師古曰：「就其所居考問之。
070.0074|」〉恐下獄，使人報湯。湯爲訟罪，得踰冬月，許謝錢二百萬，皆此類也。事在赦前。後東萊郡黑龍冬出，人以問湯，湯曰：「是所謂玄門開。微行數出，出入不時，故龍以非時出也。」又言當復發徙，傳相語者十餘人。丞相御史奏「湯惑衆不道，妄稱詐歸異於上，非所宜言，大不敬。」廷尉增壽議，〈晉灼曰：「增壽，姓趙也。」〉以爲「不道無正法，以所犯劇易爲罪，〈師古曰：「易音弋豉反。」〉臣下承用失其中，故移獄廷尉，〈如淳曰：「如今讞罪輕重。」〉無比者先以聞，〈師古曰：「比謂相比附也。
070.0075|」〉所以正刑罰，重人命也。明主哀憫百姓，下制書罷昌陵勿徙吏民，已申布。湯妄以意相謂且復發徙，雖頗驚動，所流行者少，百姓不爲變，不可謂惑衆。湯稱詐，虛設不然之事，非所宜言，大不敬也。」制曰：「廷尉增壽當是。〈師古曰：「當謂處正其罪也。」〉湯前有討郅支單于功，其免湯爲庶人，徙邊。」又曰：「故將作大匠萬年佞邪不忠，妄爲巧詐，多賦斂，煩繇役，興卒暴之作，〈師古曰：「卒讀曰猝。」〉卒徒蒙辜，死者連屬，〈師古曰：「蒙，被也，屬音之欲反。
070.0076|」〉毒流衆庶，海內怨望。雖蒙赦令，不宜居京師。」於是湯與萬年俱徙敦煌。
070.0077|乆之，敦煌太守奏「湯前親誅郅支單于，威行外國，不宜近邊塞。」詔徙安定。
070.0078|議郎耿育上書言便宜，因冤訟湯曰：「延壽、湯爲聖漢揚鉤深致遠之威，雪國家累年之恥，討絕域不羈之君，係萬里難制之虜，豈有比哉！先帝嘉之，仍下明詔，〈師古曰：「仍，頻也。」〉宣著其功，改年垂歷，〈師古曰：「謂改年爲竟寧也。不以此事，蓋當其年，上書者附著耳。」〉傳之無窮。應是，南郡獻白虎，邊陲無警備。會先帝寢疾，然猶垂意不忘，數使尚書責問丞相，趣立其功。〈師古曰：「趣讀曰促。」〉獨丞相匡衡排而不予，封延壽、湯數百戶，此功臣戰士所以失望也。
070.0079|孝成皇帝承建業之基，乘征伐之威，兵革不動，國家無事，而大臣傾邪，讒佞在朝，曾不深惟本末之難，以防未然之戒，欲專主威，排妒有功，使湯塊然，〈師古曰：「塊然，獨處之意，如土塊也。音口內反。」〉被冤拘囚，不能自明，卒以無罪，老棄敦煌，正當西域通道，令威名折衝之臣旋踵及身，復爲郅支遺虜所笑，誠可悲也！至今奉使外蠻者，未甞不陳郅支之誅以揚漢國之盛。夫援人之功以懼敵，〈師古曰：「援，引也，音爰。」〉棄人之身以快讒，豈不痛哉！且安不忘危，盛必慮衰，今國家素無文帝累年節儉富饒之畜，〈師古曰：「畜讀曰蓄，謂府庫也。
070.0080|」〉又無武帝薦延梟俊禽敵之臣，〈如淳曰：「薦延，使群臣薦士而延納之。」〉〈師古曰：「梟謂斬其首而縣之也。俊謂敵之魁率，郅支是也。《春秋左氏傳》曰『得俊曰克』。」〉獨有一陳湯耳！假使異世不及陛下，尚望國家追錄其功，封表其墓，以勸後進也。湯幸得身當聖世，功曾未久，反聽邪臣鞭逐斥遠，使亡逃分竄，〈師古曰：「分謂散離也。虞書舜典曰『分北三苗』。」〉死無處所。遠覽之士，莫不計度，〈師古曰：「度音大各反。」〉以爲湯功累世不可及，而湯過人情所有，〈師古曰：「言湯所犯之罪過，人情共有此事耳，非特詭異深可誅責也。
070.0081|」〉湯尚如此，雖復破絕筋骨，暴露形骸，猶復制於脣舌，爲嫉妒之臣所係虜耳。此臣所以爲國家尤戚戚也。」書奏，天子還湯，卒於長安。
070.0082|死後數年，王莽爲安漢公秉政，旣內德湯舊恩，又欲讇皇太后，以討郅支功尊元帝廟稱高宗。以湯、延壽前功大賞薄，及候丞杜勳不賞，迺益封延壽孫遷千六百戶，追謚湯曰破胡壯侯，封湯子馮爲破胡侯，勳爲討狄侯。
070.0083|段會宗
070.0084|段會宗字子松，天水上邽人也。竟寧中，以杜陵令五府舉爲西域都護、騎都尉光祿大夫，西域敬其威信。三歲，更盡還，〈如淳曰：「邊吏三歲一更，下言終更皆是也。」師古曰：「更，工衡反。其下並同。」〉拜爲沛郡太守。以單于當朝，徙爲鴈門太守。數年，坐法免。西域諸國上書願得會宗，陽朔中復爲都護。
070.0085|會宗爲人好大節，矜功名，與谷永相友善。谷永閔其老復遠出，予書戒曰：「足下以柔遠之令德，〈師古曰：「柔，安也。柔遠，言能安遠人。虞書舜典曰『柔遠能邇』。」〉復典都護之重職，甚休甚休！〈師古曰：「休，美也。」〉若子之材，可優遊都城而取卿相，何必勒功昆山之仄，緫領百蠻，懷柔殊俗？子之所長，愚無以喻。〈師古曰：「言子思慮深長，當不待己曉告也。」〉雖然，朋友以言贈行，敢不略意。〈師古曰：「贈行謂將別相贈也。略意，略陳本意也。」〉方今漢德隆盛，遠人賔伏，傅、鄭、甘、陳之功沒齒不可復見，願吾子因循舊貫，〈師古曰：「貫，事也。
070.0086|」〉毋求竒功，終更亟還，亦足以復雁門之踦。〈應劭曰：「踦，隻也。會宗從沛郡下爲雁門，又坐法免，爲踦隻不偶也。」師古曰：「亟，急也。復猶補也。亟音居力反。踦音居宜反。」〉萬里之外以身爲本。願詳思愚言。」
070.0087|會宗旣出。諸國遣子弟郊迎。小昆彌安日前爲會宗所立，德之，〈師古曰：「懷會宗之恩德也。」〉欲往謁，諸翖侯止不聽，遂至龜茲謁。城郭甚親附。〈師古曰：「謂城郭諸國。」〉康居太子保蘇匿率衆萬餘人欲降，會宗奏狀，漢遣衞司馬逢迎。〈師古曰：「迎之於道，隨所到而逢之，故曰逢迎也。」〉會宗發戊己校尉兵隨司馬受降。司馬畏其衆，欲令降者皆自縛，保蘇匿怨望，舉衆亡去。會宗更盡還，以擅發戊己校尉之兵乏興，有詔贖論。拜爲金城太守，以病免。
070.0088|歲餘，小昆彌爲國民所殺，諸翖侯大亂。徵會宗爲左曹中郎將光祿大夫，使安輯烏孫，〈師古曰：「輯與集同。」〉立小昆彌兄末振將，〈服虔曰：「人姓名也。」師古曰：「其名也。昆彌之兄不可別舉姓也。」〉定其國而還。
070.0089|明年，末振將殺大昆彌，會病死，漢恨誅不加。元延中，復遣會宗發戊己校尉諸國兵，即誅末振將太子番丘。〈師古曰：「番音步安反。」〉會宗恐大兵入烏孫，驚番丘，亡逃不可得，即留所發兵墊婁地，〈服虔曰：「墊音墊阸之墊。」鄭氏曰：「婁音羸。」師古曰：「墊音丁念反。婁音樓。」〉選精兵三十弩，〈李竒曰：「三十人，人持一弩。」〉徑至昆彌所在，召番丘，責以「末振將骨肉相殺，殺漢公主子孫，未伏誅而死，使者受詔誅番丘。」即手劔擊殺番丘。官屬以下驚恐，馳歸。
070.0090|小昆彌烏犂靡者，末振將兄子也，勒兵數千騎圍會宗，會宗爲言來誅之意：「今圍守殺我，如取漢牛一毛耳。宛王郅支頭縣槀街，烏孫所知也。」昆彌以下服，曰：「末振將負漢，誅其子可也，獨不可告我，令飲食之邪？」〈師古曰：「飲音於禁反。食讀曰飤。次下亦同。」〉會宗曰：「豫告昆彌，逃匿之，爲大罪。即飲食以付我，傷骨肉恩，故不先告。」昆彌以下號泣罷去。會宗還奏事，公卿議會宗權得便宜，以輕兵深入烏孫，即誅番丘，〈師古曰：「即，就也。」〉宣明國威，宜加重賞。
070.0091|天子賜會宗爵關內侯，黃金百斤。
070.0092|是時，小昆彌季父卑爰疐擁衆欲害昆彌，〈師古曰：「疐音竹二反。」〉漢復遣會宗使安輯，與都護孫建并力。明年，會宗病死烏孫中，年七十五矣，城郭諸國爲發喪立祠焉。
070.0093|【贊】
070.0094|贊曰：自元狩之際，張騫始通西域，至于地節，鄭吉建都護之號，訖王莽世，凡十八人，皆以勇略選，然其有功迹者具此。廉襃以恩信稱，郭舜以廉平著，孫建用威重顯，其餘無稱焉。陳湯儻䓪，〈師古曰：「儻䓪，無行檢也。䓪音蕩。」〉不自收斂，卒用困窮，議者閔之，故備列云。
070.0095|趙充國辛慶忌傳第三十九
070.0096|◄
070.0097|↑返回頂部
070.0098|►
070.0099|雋疏于薛平彭傳第四十一
fascicle:071
071.0001|雋不疑 疏廣 于定國 薛廣德 平當 彭宣
071.0002|雋不疑
071.0003|雋不疑字曼倩，勃海人也。治《春秋》，為郡文學，進退必以禮，名聞州郡。
071.0004|武帝末，郡國盜賊群起，暴勝之為直指使者，衣繡衣，持斧，逐捕盜賊，督課郡國，東至海，以軍興誅不從命者，威振州郡。勝之素聞不疑賢，至勃海，遣吏請與相見。不疑冠進賢冠，帶櫑具劍，佩環玦，褒衣博帶，盛服至門上謁。門下欲使解劍，不疑曰：「劍者，君子武備，所以衛身，不可解。請退。」吏白勝之。勝之開閣延請，望見不疑容貌尊嚴，衣冠甚偉，勝之躧履起迎。登堂坐定，不疑據地曰：「竊伏海瀕，聞暴公子威名舊矣，今乃承顏接辭。凡為吏，太剛則折，太柔則廢，威行施之以恩，然後樹功揚名，永終天祿。
071.0005|」勝之知不疑非庸人，敬納其戒，深接以禮意，問當世所施行。門下諸從事皆州郡選吏，側聽不疑，莫不驚駭。至昏夜，罷去。勝之遂表薦不疑，征詣公車，拜為青州刺史。
071.0006|久之，武帝崩，昭帝即位，而齊孝王孫劉澤交結郡國豪桀謀反，欲先殺青州刺史。不疑發覺，收捕，皆伏其辜。擢為京兆尹，賜錢百萬。京師吏民敬其威信。每行縣錄囚徒還，其母輒問不疑：「有所平反，活幾何人？」即不疑多有所平反，母喜笑，為飲食言語異於他時；或亡所出，母怒，為之不食。故不疑為吏，嚴而不殘。
071.0007|始元五年，有一男子乘黃犢車，建黃旐，衣黃襜褕，著黃冒，詣北闕，自謂衛太子。公車以聞，詔使公卿、將軍、中二千石雜識視。長安中吏民聚觀者數萬人。右將軍勒兵闕下，以備非常。丞相、御史、中二千石至者並莫敢發言。京兆尹不疑後到，叱從吏收縛。或曰：「是非未可知，且安之。」不疑曰：「諸君何患於衛太子！昔蒯聵違命出奔，輒距而不納，《春秋》是之。衛太子得罪先帝，亡不即死，今來自詣，此罪人也。」遂送詔獄。
071.0008|天子與大將軍霍光聞而嘉之，曰：「公卿大臣當用經術明於大誼。」由是名聲重於朝廷，在位者皆自以不及也。大將軍光欲以女妻之，不疑固辭，不肯當。久之，以病免，終於家。京師紀之。後趙廣漢為京兆尹，言：「我禁奸止邪，行於吏民，至於朝廷事，不及不疑遠甚。」廷尉驗治何人，竟得奸詐。本夏陽人，姓成名方遂，居湖，以卜筮為事。有故太子舍人嘗從方遂卜，謂曰：「子狀貌甚似衛太子。」方遂心利其言，幾得以富貴，即詐自稱詣闕，廷尉逮召鄉里知識者張宗祿等，方遂坐誣罔不道，要斬東市。
071.0009|一雲姓張名延年。
071.0010|疏廣
071.0011|疏廣字仲翁，東海蘭陵人也。少好學，明《春秋》，家居教授，學者自遠方至。徵為博士、太中大夫。地節三年，立皇太子，選丙吉為太傅，廣為少傅，數月，吉遷御史大夫，廣徙為太傅。
071.0012|廣兄子受字公子，亦以賢良舉為太子家令。受好禮恭謹，敏而有辭。宣帝幸太子宮，受迎謁應對，及置酒宴，奉觴上壽，辭禮閑雅，上甚歡說。頃之，拜受為少傅。
071.0013|太子外祖父特進平恩侯許伯以為太子少，白使其弟中郎將舜監護太子家。上以問廣，廣對曰：「太子國儲副君，師友必於天下英俊，不宜獨親外家許氏。且太子自有太傅、少傅。官屬已備，今復使舜護太子家，視陋，非所以廣太子德於天下也。」上善其言，以語丞相魏相，相免冠謝曰：「此非臣等所能及。」廣由是見器重，數受賞賜。太子每朝，因進見，太傅在前，少傅在後。父子並為師傅，朝廷以為榮。
071.0014|在位五歲，皇太子年十二，通《論語》、《孝經》。廣謂受曰：「吾聞『知足不辱，知止不殆』，『功遂身退，天之道』也。今仕官至二千石，宦成名立，如此不去，懼有後悔，豈如父子相隨出關，歸老故鄉，以壽命終，不亦善乎？」受叩頭曰：「從大人議。」即日父子俱移病。滿三月賜告，廣遂稱篤，上疏乞骸骨。上以其年篤老，皆許之，加賜黃金二十斤，皇太子贈以五十斤。公卿大夫故人邑子設祖道，供張東都門外，送者車數百兩，辭決而去。及道路觀者皆曰：「賢哉二大夫！」或歎息為之下泣。
071.0015|廣既歸鄉里，日令家共具設酒食，請族人故舊賓客，與相娛樂。數問其家金余尚有幾所，趣賣以共具。居歲餘，廣子孫竊謂其昆弟老人廣所愛信者曰：「子孫幾及君時頗立產業基址，今日飲食，費且盡。宜從丈人所，勸說君買田宅。」老人即以閒暇時為廣言此計，廣曰：「吾豈老悖不念子孫哉？顧自有舊田廬，令子孫勤力其中，足以共衣食，與凡人齊。今復增益之以為贏余，但教子孫怠惰耳。賢而多財，則捐其志；愚而多財，則益其過。且夫富者，眾人之怨也；吾既亡以教化子孫，不欲益其過而生怨。
071.0016|又此金者，聖主所以惠養老臣也，故樂與鄉黨宗族共饗其賜，以盡吾餘日，不亦可乎！」於是族人說服。皆以壽終。
071.0017|于定國
071.0018|于定國字曼倩，東海郯人也。其父於公為縣獄吏、郡決曹，決獄平，羅文法者於公所決皆不恨。郡中為之生立祠，號曰于公祠。
071.0019|東海有孝婦，少寡，亡子，養姑甚謹，姑欲嫁之，終不肯。姑謂鄰人曰：「孝婦事我勤苦，哀其亡子守寡。我老，久累丁壯，奈何？」其後姑自經死，姑女告吏：「婦殺我母」。吏捕孝婦，孝婦辭不殺姑。吏驗治，孝婦自誣服。具獄上府，于公以為此婦養姑十餘年，以孝聞，必不殺也。太守不聽，于公爭之，弗能得，乃抱其具獄，哭於府上，因辭疾去。太守竟論殺孝婦。郡中枯旱三年。後太守至，卜筮其故，于公曰：「孝婦不當死，前太守強斷之，咎黨在是乎？」於是太守殺牛自祭孝婦塚，因表其墓，天立大雨，歲孰。
071.0020|郡中以此大敬重于公。
071.0021|定國少學法於父，父死，後定國亦為獄中、郡決曹，補廷尉史，以選與御史中丞從事治反者獄，以材高舉侍御史，遷御史中丞。會昭帝崩，昌邑王征即位，行淫亂，定國上書諫。後王廢，宣帝立，大將軍光領尚書事，條奏群臣諫昌邑王者皆超遷。定國由是為光祿大夫，平尚書事，甚見任用。數年，遷水衡都尉，超過廷尉。
071.0022|定國乃迎師學《春秋》，身執經，北面備弟子禮。為人廉恭，尤重經術士，雖卑賤徒步往過，定國皆與鈞禮，恩敬甚備，學士咸稱焉。其決疑平法，務在哀鰥寡，罪疑從輕。加審慎之心。朝廷稱之曰：「張釋之為廷尉，天下無冤民；於定國為廷尉，民自以不冤。」定國食酒至數石不亂，冬月治請讞，飲酒益精明。為廷尉十八歲，遷御史大夫。
071.0023|甘露中，代黃霸為丞相，封西平侯。三年，宣帝崩，元帝立，以定國任職舊臣，敬重之。時陳萬年為御史大夫，與定國並位八年，論議無所拂。後貢禹代為御史大夫，數處駁議，定國明習政事，率常丞相議可。然上始即位，關東連年被災害，民流入關，言事者歸咎於大臣。上於是數以朝日引見丞相、御史，入受詔，條責以職事，曰：「惡吏負賊，妄意良民，至亡辜死。或盜賊發，吏不亟追而反系亡家，後不敢復告，以故浸廣。民多冤結，州郡不理，連上書者交於闕廷。二千石選舉不實，是以在位多不任職。
071.0024|民田有災害，吏不肯除，收趣其租，以故重困。關東流民饑寒疾疫，已詔吏轉漕，虛倉廩開府臧相振救，賜寒者衣，至春猶恐不贍。今丞相、御史將欲何施以塞此咎？悉意條狀，陳朕過失。」定國上書謝罪。
071.0025|永光元年，春霜夏寒，日青亡光，上復以詔條責曰：「郎有從東方來者，言民父子相棄。丞相、御史案事之吏匿不言邪？將從東方來者加增之也？何以錯繆至是？欲知其實。方今年歲未可預知也，即有水旱，其憂不細。公卿有可以防其未然，救其已然者不？各以誠對，毋有所諱。」定國惶恐，上書自劾，歸侯印，乞骸骨。上報曰：「君相朕躬，不敢怠息，萬方之事，大錄於君。能毋過者，其唯聖人。方今承周、秦之敝，俗化陵夷，民寡禮誼，陰陽不調，災咎之發，不為一端而作，自聖人推類以記，不敢專也，況於非聖者乎！日夜惟思所以，未能盡明。
071.0026|經曰：『萬方有罪，罪在朕躬。』君雖任職，何必顓焉？其勉察郡國守相群牧，非其人者毋令久賊民。永執綱紀，務悉聰明，強食慎疾。」定國遂稱篤，固辭。上乃賜安車駟馬、黃金六十斤，罷就第。數歲，七十餘薨。謚曰安侯。
071.0027|子永嗣。少時，耆酒多過失，年且三十，乃折節修行，以父任為侍中中郎將、長水校尉。定國死，居喪如禮，孝行聞。由是以列侯為散騎、光祿勳，至御史大夫。尚館陶公主施。施者，宣帝長女，成帝姑也，賢有行，永以選尚焉。上方欲相之，會永薨。子恬嗣。恬不肖，薄於行。
071.0028|始，定國父于公，其閭門壞，父老方共治之。于公謂曰：「少高大閭門，令容駟馬高蓋車。我治獄多陰德，未嘗有所冤，子孫必有興者。」至定國為丞相，永為御史大夫，封侯傳世雲。
071.0029|薛廣德
071.0030|薛廣德字長卿，沛郡相人也。以《魯詩》教授楚國，龔勝、捨師事焉。蕭望之為御史大夫，除廣德為屬，數與論議，器之，薦廣德經行宜充本朝。為博士，論石渠，遷諫大夫，代貢禹為長信少府、御史大夫。
071.0031|廣德為人溫雅有醞藉。及為三公，直言諫爭。始拜旬日間，上幸甘泉，郊泰時畤，禮畢，因留射獵。廣德上書曰：「竊見關東困極，人民流離。陛下日撞亡秦之鐘，聽鄭、衛之樂，臣誠悼之。今士卒暴露，從官勞倦，願隊下亟反官，思與百姓同憂樂，天下幸甚。」上即日還。其秋，上酎祭宗廟，出便門，欲御樓船，廣德當乘輿車，免冠頓首曰：「宜從橋。」詔曰：「大夫冠。」廣德曰：「陛下不聽臣，臣自刎，以血污車輪，陛下不得入廟矣！」上不說。先驅光祿大夫張猛進曰：「臣聞主聖臣直。
071.0032|乘船危，就橋安，聖主不乘危。御史大夫言可聽。」上曰：「曉人不當如是邪！」乃從橋。
071.0033|後月餘，以歲惡民流，與丞相定國、大司馬車騎將軍史高俱乞骸骨，皆賜安車駟馬、黃金六十斤，罷。廣德為御史大夫，凡十月免。東歸沛，太守迎之界上。沛以為榮，縣其安車傳子孫。
071.0034|平當
071.0035|平當字子思，祖父以訾百萬，自下邑徙平陵。當少為大行治禮丞，功次補大鴻臚文學，察廉為順陽長、栒邑令，以明經為博士，公卿薦當論議通明，給事中。每有災異，當輒傅經術，言得失。文雅雖不能及蕭望之、匡衡，然指意略同。
071.0036|自元帝時，韋玄成為丞相，奏罷太上皇寢廟園，當上書言：「臣聞孔子曰：『如有王者，必世而後仁。』三十年之間，道德和洽，制禮興樂，災害不生，禍亂不作。今聖漢受命而王，繼體承業二百餘年，孜孜不怠，政令清矣。然風俗未和，陰陽未調，災害數見，意者大本有不立與？何德化休征不應之久也！禍福不虛，必有因而至者焉。宜深跡其道而務修其本。昔者帝堯南面而治，先『克膽俊德，以親九族』，而化及萬國《孝經》曰『天地之性人為貴，人之行莫大於孝，孝莫大於嚴父，嚴父莫大於配天，則周公其人也。
071.0037|』夫孝子善述人之志，周公既成文、武之業而製作禮樂，修嚴父配天之事，知文王不欲以子臨父，故推而序之，上極於後稷而以配天。此聖人之德，亡以加於孝也。高皇帝聖德受命，有天下，尊太上皇，猶周文、武之追王太王、王季也。此漢之始祖，後嗣所宜尊奉以廣盛德，孝之至也。《書》云：『正稽古建功立事，可以永年，傳於亡窮。』」上納其言，下詔復太上皇寢廟園。
071.0038|頃之，使行流民幽州。舉奏刺史二千石勞徠有意者，言勃海鹽池可且勿禁，以救民急。所過見稱，奉使者十一人，為最，遷丞相司直。坐法，左遷逆方刺史，復征入為太中大夫給事中，累遷長信少府、大鴻臚、光祿勳。
071.0039|先是，太后姊子衛尉淳于長白言昌陵不可成，下有司議。當以為作治連年，可遂就。上既罷昌陵，以長首建忠策，復下公卿議封長。當又以為長雖有善言，不應封爵之科。坐前議不正，左遷鉅鹿太守。後上遂封上。當以經明《禹貢》，使行河，為騎都尉，領河堤。
071.0040|哀帝即位，征當為光祿大夫、諸吏、散騎，復為光祿勳、御史大夫，至丞相。以冬月，賜爵關內侯。明年春，上使使者召，欲封當。當病篤，不應召。室家或謂當：「不可強起受侯印為子孫耶？」當曰：「吾居大位，已負素餐之責矣，起受侯印，還臥而死，死有餘罪。今不起者，所以為子孫也。」遂上書乞骸骨。上報曰：「朕選於眾，以君為相，視事日寡，輔政未久，陰陽不調，冬無大雪，旱氣為災，朕之不德，何必君罪？君何疑而上書乞骸骨，歸關內侯爵邑？使尚書令譚賜君養牛一，上尊酒十石。
071.0041|君其勉致醫藥以自持。」後月餘，卒。子晏以明經歷位大司徒，封防鄉侯。漢興，唯韋、平父子至宰相。
071.0042|彭宣
071.0043|彭宣字子佩，淮陽陽夏人也。治《易》，事張禹，舉為博士，遷東平太傅。禹以帝師見尊信，薦宣經明有威重，可任政事，繇是入為右扶風，遷廷尉，以王國人出為太原太守。數年，復入為大司農、光祿勳、右將軍。哀帝即位，徙為左將軍。歲餘，上欲令丁、傅處爪牙官，乃策宣曰：「有司數奏言諸侯國人不得宿衛，將軍不宜典兵馬，處大位。朕唯將軍任漢將之重，而子又前取淮陽王女，婚姻不絕，非國之制。使光祿大夫曼賜將軍黃金五十斤、安車駟馬，其上左將軍印綬，以關內侯歸家。
071.0044|」
071.0045|宣罷數歲，諫大夫鮑宣數薦宣。會元壽元年正月朔日蝕，鮑宣復言，上乃召宣為光祿大夫，遷御史大夫，轉為大司空，封長平侯。
071.0046|會哀帝崩，新都侯王莽為大司馬，秉政專權。宣上書言：「三公鼎足承君，一足不任，則覆亂美實。臣資性淺薄，年齒老眊，數伏疾病，昏亂遺忘，願上大司空、長平侯印綬，乞骸骨歸鄉里，俟置溝壑。」莽白太后，策宣曰：「惟君視事日寡，功德未效，迫於老眊昏亂，非所以輔國家、綏海內也。使光祿勳豐冊詔君，其上大司空印綬，便就國。」莽恨宣求退，故不賜黃金、安車駟馬。宣居國數年，薨，謚曰頃侯。傳子至孫，王莽敗，乃絕。
071.0047|贊
071.0048|贊曰：雋不疑學以從政，臨事不惑，遂立名跡，終始可述。疏廣行止足之計，免辱殆之累，亦其次也。于定國父子哀鰥哲獄，為任職臣。薛廣德保縣車之榮，平當逡遁有恥，彭宣見險而止，異乎「苟患失之」者矣。
071.0049|傅常鄭甘陳段傳第四十
071.0050|◄
071.0051|↑返回頂部
071.0052|►
071.0053|王貢兩龔鮑傳第四十二
fascicle:072
072.0001|序
072.0002|昔武王伐紂，遷九鼎於雒邑，伯夷、叔齊薄之，餓于首陽，不食其祿，周猶稱盛德焉。然孔子賢此二人，以為「不降其志，不辱其身」也。而孟子亦云：「聞伯夷之風者，貪夫廉，懦夫有立志；」「奮乎百世之上，行乎百世之下莫不興起，非賢人而能若是乎！」
072.0003|漢興有園公、綺里季、夏黃公、甪里先生，此四人者，當秦之世，避而入商雒深山，以待天下之定也。自高祖聞而召之，不至。其後呂后用留侯計，使皇太子卑辭束帛致禮，安車迎而致之。四人既至，從太子見，高祖客而敬焉，太子得以為重，遂用自安。語在留侯傳。
072.0004|其後谷口有鄭子真，蜀有嚴君平，皆修身自保，非其服弗服，非其食弗食。成帝時，元舅大將軍王鳳以禮聘子真，子真遂不詘而終。君平卜筮於成都巿，以為「卜筮者賤業，而可以惠眾人。有邪惡非正之問，則依蓍龜為言利害。與人子言依於孝，與人弟言依於順，與人臣言依於忠，各因勢導之以善，從吾言者，已過半矣。」裁日閱數人，得百錢足自養，則閉肆下簾而授老子。博覽亡不通，依老子、嚴周之指著書十餘萬言。楊雄少時從遊學，以而仕京師顯名，數為朝廷在位賢者稱君平德。
072.0005|杜陵李彊素善雄，久之為益州牧，喜謂雄曰：「吾真得嚴君平矣。」雄曰：「君備禮以待之，彼人可見而不可得詘也。」彊心以為不然。及至蜀，致禮與相見，卒不敢言以為從事，乃歎曰：「楊子雲誠知人！」君平年九十餘，遂以其業終，蜀人愛敬，至今稱焉。及雄著書言當世士，稱此二人。其論曰：「或問：君子疾沒世而名不稱，盍勢諸？名，卿可幾。曰：君子德名為幾。梁、齊、楚、趙之君非不富且貴也，惡虖成其名！谷口鄭子真不詘其志，耕於巖石之下，名震於京師，豈其卿？豈其卿？楚兩龔之絜，其清矣乎！蜀嚴湛冥，不作苟見，不治苟得，久幽而不改其操，雖隨、和何以加諸？舉茲以旃，不亦寶乎！」
072.0006|自園公、綺里季、夏黃公、甪里先生、鄭子真、嚴君平皆未嘗仕，然其風聲足以激貪厲俗，近古之逸民也。若王吉、貢禹、兩龔之屬，皆以禮讓進退云。
072.0007|王吉
072.0008|王吉字子陽，琅玡皋虞人也。少時學明經，以郡吏舉孝廉為郎，補若盧右丞，遷雲陽令。舉賢良為昌邑中尉，而王好遊獵，驅馳國中，動作亡節，吉上疏諫，曰：
072.0009|臣聞古者師日行三十里，吉行五十里。《詩》云：「匪風發兮，匪車揭兮，顧瞻周道，中心怛兮。」說曰：是非古之風也，發發者；是非古之車也，揭揭者。蓋傷之也。今者大王幸方與，曾不半日而馳二百里，百姓頗廢耕桑，治道牽馬，臣愚以為民不可數變也。昔召公述職，當民事時，舍於棠下而聽斷焉。是時人皆得其所，後世思其仁恩，至虖不伐甘棠，甘棠之詩是也。
072.0010|大王不好書術而樂逸游，馮式撙銜，馳騁不止，口倦乎叱吒，手苦於箠轡，身勞乎車輿；朝則冒霧露，晝則被塵埃，夏則為大暑之所暴炙，冬則為風寒之所匽薄。數以耎脆之玉體犯勤勞之煩毒，非所以全壽命之宗也，又非所以進仁義之隆也。
072.0011|夫廣夏之下，細旃之上，明師居前，勸誦在後，上論唐虞之際，下及殷周之盛，考仁聖之風，習治國之道，訢訢焉發憤忘食，日新厥德，其樂豈徒銜橛之間哉！休則俛仰詘信以利形，進退步趨以實下，吸新吐故以練臧，專意積精以適神，於以養生，豈不長哉！大王誠留意如此，則心有堯舜之志，體有喬松之壽，美聲廣譽登而上聞，則福祿其轃而社稷安矣。
072.0012|皇帝仁聖，至今思慕未怠，於宮館囿池弋獵之樂未有所幸，大王宜夙夜念此，以承聖意。諸侯骨肉，莫親大王，大王於屬則子也，於位則臣也，一身而二任之責加焉，恩愛行義孅介有不具者，於以上聞，非饗國之福也。臣吉愚戇，願大王察之。
072.0013|王賀雖不遵道，然猶知敬禮吉，乃下令曰：「寡人造行不能無惰，中慰甚忠，數輔吾過。使謁者千秋賜中尉牛肉五百斤，酒五石，脯五束。」其後復放從自若。吉輒諫爭，甚得輔弼之義，雖不治民，國中莫不敬重焉。
072.0014|久之，昭帝崩，亡嗣，大將軍霍光秉政，遣大鴻臚宗正迎昌邑王。吉即奏書戒王曰：「臣聞高宗諒闇，三年不言。今大王以喪事徵，宜日夜哭泣悲哀而已，慎毋有所發。且何獨喪事，凡南面之君何言哉？天不言，四時行焉，百物生焉，願大王察之。大將軍仁愛勇智，忠信之德天下莫不聞，事孝武皇帝二十餘年未嘗有過。先帝棄群臣，屬以天下，寄幼孤焉，大將軍抱持幼君襁褓之中，布政施教，海內晏然，雖周公、伊尹亡以加也。今帝崩亡嗣，大將軍惟思可以奉宗廟者，攀援而立大王，其仁厚豈有量哉！臣願大王事之敬之，政事壹聽之，大王垂拱南面而已。
072.0015|願留意，嘗以為念。」
072.0016|王既到，即位二十餘日以行淫亂廢。昌邑群臣坐在國時不舉奏王罪過，令漢朝不聞知，又不能輔道，陷王大惡，皆下獄誅。唯吉與郎中令龔遂以忠直數諫正得減死，髡為城旦。
072.0017|起家復為益州刺史，病去官，復徵為博士諫大夫。是時宣帝頗修武帝故事，宮室車服盛於昭帝。時外戚許、史、王氏貴寵，而上躬親政事，任用能吏。吉上疏言得失，曰：
072.0018|陛下躬聖質，總萬方，帝王圖籍日陳于前，惟思世務，將興太平。詔書每下，民欣然若更生。臣伏而思之，可謂至恩，未可謂本務也。
072.0019|欲治之主不世出，公卿幸得遭遇其時，言聽諫從，然未有建萬世之長策，舉明主於三代之隆者也。其務在於期會簿書，斷獄聽訟而已，此非太平之基也。
072.0020|臣聞聖王宣德流化，必自近始。朝廷不備，難以言治；左右不正，難以化遠。民者，弱而不可勝，愚而不可欺也。聖主獨行於深宮，得則天下稱誦之，失則天下咸言之。行發於近，必見於遠，故謹選左右，審擇所使；左右所以正身也，所使所以宣德也。《詩》云：「濟濟多士，文王以寧。」此其本也。
072.0021|春秋所以大一統者，六合同風，九州共貫也。今俗吏所以牧民者，非有禮義科指可世世通行者也，獨設刑法以守之。其欲治者，不知所繇，以意穿鑿，各取一切，權譎自在，故一變之後不可復修也。是以百里不同風，千里不同俗，戶異政，人殊服，詐偽萌生，刑罰亡極，質樸日銷，恩愛寖薄。孔子曰「安上治民，莫善於禮」，非空言也。王者未制禮之時，引先王禮宜於今者而用之。臣願陛下承天心，發大業，與公卿大臣延及儒生，述舊禮，明王制，驅一世之民濟之仁壽之域，則俗何以不若成康，壽何以不若高宗？竊見當世趨務不合於道者，謹條奏，唯陛下財擇焉。
072.0022|吉意以為「夫婦，人倫大綱，夭壽之萌也。世俗嫁娶太早，未知為人父母之道而有子，是以教化不明而民多夭。聘妻送女亡節，則貧人不及，故不舉子。又漢家列侯尚公主，諸侯則國人承翁主，使男事女，夫詘於婦，逆陰陽之位，故多女亂。古者衣服車馬貴賤有章，以褒有德而別尊卑，今上下僭差，人人自制，是以貪財趨利，不畏死亡。周之所以能致治，刑措而不用者，以其禁邪於冥冥，絕惡於未萌也。」又言「舜、湯不用三公九卿之世而舉皋陶、伊尹，不仁者遠。今使俗吏得任子弟，率多驕驁，不通古今，至於積功治人，亡益於民，此伐檀所為作也。
072.0023|宜明選求賢，除任子之令。外家及故人可厚以財，不宜居位。去角抵，減樂府，省尚方，明視天下以儉。古者工不造琱瑑，商不通侈靡，非工商之獨賢，政教使之然也。民見儉則歸本，本立而末成。」其指如此，上以其言迂闊，不甚寵異也。吉遂謝病歸琅邪。
072.0024|始吉少時學問，居長安。東家有大棗樹垂吉庭中，吉婦取棗以啖吉。吉後知之，乃去婦。東家聞而欲伐其樹，鄰里共止之，因固請吉令還婦。里中為之語曰：「東家有樹，王陽婦去；東家棗完，去婦復還。」其厲志如此。
072.0025|吉與貢禹為友，世稱「王陽在位，貢公彈冠」，言其取舍同也。元帝初即位，遣使者徵貢禹與吉。吉年老，道病卒，上悼之，復遣使者弔祠云。
072.0026|初，吉兼通五經，能為騶氏春秋，以詩、論語教授，好梁丘賀說易，令子駿受焉。駿以孝廉為郎。左曹陳咸薦駿賢父子，經明行修，宜顯以厲俗。光祿勳匡衡亦舉駿有專對材。遷諫大夫，使責淮陽憲王。遷趙內史。吉坐昌邑王被刑後，戒子孫毋為王國吏，故駿道病，免官歸。起家復為幽州刺史，遷司隸校尉，奏免丞相匡衡，遷少府。八歲，成帝欲大用之，出駿為京兆尹，試以政事。先是京兆有趙廣漢、張敞、王尊、王章，至駿皆有能名，故京師稱曰：「前有趙、張，後有三王。
072.0027|」而薛宣從左馮翊代駿為少府，會御史大夫缺，谷永奏言：「聖王不以名譽加於實效。考績用人之法，薛宣政事已試。」上然其議。宣為少府月餘，遂超御史大夫，至丞相。駿乃代宣為御史大夫，並居位。六歲病卒，翟方進代駿為大夫。數月，薛宣免，遂代為丞相。眾人為駿恨不得封侯。駿為少府時，妻死，因不復娶，或問之，駿曰：「德非曾參，子非華、元，亦何敢娶？」
072.0028|駿子崇以父任為郎，歷刺史、郡守，治有能名。建平三年，以河南太守徵入為御史大夫數月。是時成帝舅安成恭侯夫人放寡居，共養長信宮，坐祝詛下獄，崇奏封事，為放言。放外家解氏與崇為昏，哀帝以崇為不忠誠，策詔崇曰：「朕以君有累世之美，故踰列次。在位以來，忠誠匡國未聞所繇，反懷詐諼之辭，欲以攀救舊姻之家，大逆之辜，舉錯專恣，不遵法度，亡以示百僚。」左遷為大司農，後徙衛尉左將軍。平帝即位，王莽秉政，大司空彭宣乞骸骨罷，崇代為大司空，封扶平侯。
072.0029|歲餘，崇復謝病乞骸骨，皆避王莽，莽遣就國。歲餘，為傅婢所毒，薨，國除。
072.0030|自吉至崇，世名清廉，然材器名稱稍不能及父，而祿位彌隆。皆好車馬衣服，其自奉養極為鮮明，而亡金銀錦繡之物。及遷徙去處，所載不過囊衣，不畜積餘財。去位家居，亦布衣疏食。天下服其廉而怪其奢，故俗傳「王陽能作黃金」。
072.0031|貢禹
072.0032|貢禹字少翁，琅邪人也。以明經絜行著聞，徵為博士，涼州刺史，病去官。復舉賢良為河南令。歲餘，以職事為府官所責，免冠謝。禹曰：「冠壹免，安復可冠也！」遂去官。
072.0033|元帝初即位，徵禹為諫大夫，數虛己問以政事。是時年歲不登，郡國多困，禹奏言：
072.0034|古者宮室有制，宮女不過九人，秣馬不過八匹；牆塗而不琱，木摩而不刻，車輿器物皆不文畫，苑囿不過數十里，與民共之；任賢使能，什一而稅，亡它賦斂繇戍之役，使民歲不過三日，千里之內自給，千里之外各置貢職而已。故天下家給人足，頌聲並作。
072.0035|至高祖、孝文、孝景皇帝，循古節儉，宮女不過十餘，廄馬百餘匹。孝文皇帝衣綈履革，器亡琱文金銀之飾。後世爭為奢侈，轉轉益盛，臣下亦相放效，衣服履恊刀劍亂於主上，主上時臨朝入廟，眾人不能別異，甚非其宜。然非自知奢僭也，猶魯昭公曰：「吾何僭矣？」
072.0036|今大夫僭諸侯，諸侯僭天子，天子過天道，其日久矣。承衰救亂，矯復古化，在於陛下。臣愚以為盡如太古難，宜少放古以自節焉。論語曰：「君子樂節禮樂。」方今宮室已定，亡可奈何矣，其餘盡可減損。故時齊三服官輸物不過十笥，方今齊三服官作工各數千人，一歲費數鉅萬。蜀廣漢主金銀器，歲各用五百萬。三工官官費五千萬，東西織室亦然。廄馬食粟將萬匹。臣禹嘗從之東宮，見賜杯案，盡文畫金銀飾，非當所以賜食臣下也。東宮之費亦不可勝計。天下之民所為大飢餓死者，是也。
072.0037|今民大飢而死，死又不葬，為犬豬所食。人至相食，而廄馬食粟，苦其大肥，氣盛怒至，乃日步作之。王者受命於天，為民父母，固當若此乎！天不見邪？武帝時，又多取好女至數千人，以填後宮。及棄天下，昭帝幼弱，霍光專事，不知禮正，妄多臧金錢財物，鳥獸魚鱉牛馬虎豹生禽，凡百九十物，盡瘞臧之，又皆以後宮女置於園陵，大失禮，逆天心，又未必稱武帝意也。昭帝晏駕，光復行之。至孝宣皇帝時，陛下烏有所言，群臣亦隨故事，甚可痛也！故使天下承化，取女皆大過度，諸侯妻妾或至數百人，豪富吏民畜歌者至數十人，是以內多怨女，外多曠夫。
072.0038|及眾庶葬埋，皆虛地上以實地下。其過自上生，皆在大臣循故事之罪也。
072.0039|唯陛下深察古道，從其儉者，大減損乘輿服御器物，三分去二。子產多少有命，審察後宮，擇其賢者留二十人，餘悉歸之。及諸陵園女亡子者，宜悉遣。獨杜陵宮人數百，誠可哀憐也。廄馬可亡過數十匹。獨舍長安城南苑地以為田獵之囿，自城西南至山西至鄠皆復其田，以與貧民。方今天下飢饉，可亡大自損減以救之，稱天意乎？天生聖人，蓋為萬民，非獨使自娛樂而已也。故《詩》曰：「天難諶斯，不易惟王；」「上帝臨女，毋貳爾心。」「當仁不讓」，獨可以聖心參諸天地，揆之往古，不可與臣下議也。
072.0040|若其阿意順指，隨君上下，臣禹不勝拳拳，不敢不盡愚心。
072.0041|天子納善其忠，乃下詔令太僕減食穀馬，水衡減食肉獸，省宜春下苑以與貧民，又罷角抵諸戲及齊三服官。遷禹為光祿大夫。
072.0042|頃之，禹上書曰：「臣禹年老貧窮，家訾不滿萬錢，妻子㐄豆不贍，裋褐不完。有田百三十畝，陛下過意徵臣，臣賣田百畝以供車馬。至，拜為諫大夫，秩八百石，奉錢月九千二百。廩食太官，又蒙賞賜四時雜繒綿絮衣服酒肉諸果物，德厚甚深。疾病侍醫臨治，賴陛下神靈，不死而活。又拜為光祿大夫，秩二千石，奉錢月萬二千。祿賜愈多，家日以益富，身日以益尊，誠非屮茅愚臣所當蒙也。伏自念終亡以報厚恩，日夜慚愧而已。臣禹犬馬之齒八十一，血氣衰竭，耳目不聰明，非復能有補益，所謂素餐尸祿洿朝之臣也。
072.0043|自痛去家三千里，凡有一子，年十二，非有在家為臣具棺槨者也。誠恐一旦蹎仆氣竭，不復自還，洿席薦於宮室，骸骨棄捐，孤魂不歸。不勝私願，願乞骸骨，及身生歸鄉里，死亡所恨。」
072.0044|天子報曰：「朕以生有伯夷之廉，史魚之直，守經據古，不阿當世，孳孳於民，俗之所寡，故親近生，幾參國政。今未得久聞生之奇論也，而云欲退，意豈有所恨與？將在位者與生殊乎？往者嘗令金敞語生，欲及生時祿生之子，既已諭矣，今復云子少。夫以王命辨護生家，雖百子何以加？傳曰亡懷土，何必思故鄉！生其強飯慎疾以自輔。」後月餘，以禹為長信少府。會御史大夫陳萬年卒，禹代為御史大夫，列於三公。
072.0045|自禹在位，數言得失，書數十上。禹以為古民亡賦算口錢，起武帝征伐四夷，重賦於民，民產子三歲則出口錢，故民重困，至於生子輒殺，甚可悲痛。宜令兒七歲去齒乃出口錢，年二十乃算。
072.0046|又言古者不以金錢為幣，專意於農，故一夫不耕，必有受其飢者。今漢家鑄錢，及諸鐵官皆置吏卒徒，攻山取銅鐵，一歲功十萬人已上，中農食七人，是七十萬人常受其飢也。鑿地數百丈，銷陰氣之精，地臧空虛，不能含氣出雲，斬伐林木亡有時禁，水旱之災未必不繇此也。自五銖錢起已來七十餘年，民坐盜鑄錢被刑者眾，富人積錢滿室，猶亡厭足。民心搖動，商賈求利，東西南北各用智巧，好衣美食，歲有十二之利，而不出租稅。農夫父子暴露中野，不避寒暑，捽屮杷土，手足胼胝，已奉穀租，又出槁稅，鄉部私求，不可勝供。
072.0047|故民棄本逐末，耕者不能半。貧民雖賜之田，猶賤賣以賈，窮則起為盜賊。何者？末利深而惑於錢也。是以姦邪不可禁，其原皆起於錢也。疾其末者絕其本，宜罷採珠玉金銀鑄錢之官，亡復以為幣。市井勿得販賣，除其租銖之律，租稅祿賜皆以布帛及穀。使百姓壹歸於農，復古道便。
072.0048|又言諸離宮及長樂宮衛可減其太半，以寬繇役。又諸官奴婢十萬餘人戲遊亡事，稅良民以給之，歲費五六鉅萬，宜免為庶人，廩食，令代關東戍卒，乘北邊亭塞候望。
072.0049|又欲令近臣自諸曹侍中以上，家亡得私販賣，與民爭利，犯者輒免官削爵，不得仕宦。禹又言：
072.0050|孝文皇帝時，貴廉絜，賤貪汙，賈人贅婿及吏坐贓者皆禁錮不得為吏，賞善罰惡，不阿親戚，罪白者伏其誅，疑者以與民，亡贖罪之法，故令行禁止，海內大化，天下斷獄四百，與刑錯亡異。武帝始臨天下，尊賢用士，闢地廣境數千里，自見功大威行，遂從耆欲，用度不足，乃行壹切之變，使犯法者贖罪，入穀者補吏，是以天下奢侈，官亂民貧，盜賊並起，亡命者眾。郡國恐伏其誅，則擇便巧史書習於計簿能欺上府者，以為右職；姦軌不勝，則取勇猛能操切百姓者，以苛暴威服下者，使居大位。
072.0051|故亡義而有財者顯於世，欺謾而善書者尊於朝，誖逆而勇猛者貴於官。故俗皆曰：「何以孝弟為？財多而光榮。何以禮義為？史書而仕宦。何以謹慎為？勇猛而臨官。」故黥劓而髡鉗者猶復攘臂為政於世，行雖犬彘，家富勢足，目指氣使，是為賢耳。故謂居官而置富者為雄桀，處姦而得利者為壯士，兄勸其弟，父勉其子，俗之壞敗，乃至於是！察其所以然者，皆以犯法得贖罪，求士不得真賢，相守崇財利，誅不行之所致也。
072.0052|今欲興至治，致太平，宜除贖罪之法。相守選舉不以實，及有臧者，輒行其誅，亡但免官，則爭盡力為善，貴孝弟，賤賈人，進真賢，舉實廉，而天下治矣。孔子，匹夫之人耳，以樂道正身不解之故，四海之內，天下之君，微孔子之言亡所折中。況乎以漢地之廣，陛下之德，處南面之尊，秉萬乘之權，因天地之助，其於變世易俗，調和陰陽，陶冶萬物，化正天下，易於決流抑隊。自成康以來，幾且千歲，欲為治者甚眾，然而太平不復興者，何也？以其舍法度而任私意，奢侈行而仁義廢也。
072.0053|陛下誠深念高祖之苦，醇法太宗之治，正己以先下，選賢以自輔，開進忠正，致誅姦臣，遠放諂佞，放出園陵之女，罷倡樂，絕鄭聲，去甲乙之帳，退偽薄之物，修節儉之化，驅天下之民皆歸於農，如此不解，則三王可侔，五帝可及。唯陛下留意省察，天下幸甚。
072.0054|天子下其議，令民產子七歲乃出口錢，自此始。又罷上林宮館希幸御者，及省建章、甘泉宮衛卒，減諸侯王廟衛卒省其半。餘雖未盡從，然嘉其質直之意。禹又奏欲罷郡國廟，定漢宗廟迭毀之禮，皆未施行。
072.0055|為御史大夫數月卒，天子賜錢百萬，以其子為郎，官至東郡都尉。禹卒後，上追思其議，竟下詔罷郡國廟，定迭毀之禮。語在韋玄成傳。
072.0056|兩龔
072.0057|兩龔皆楚人也，勝字君賓，舍字君倩。二人相友，並著名節，故世謂之楚兩龔。少皆好學明經，勝為郡吏，舍不仕。
072.0058|久之，楚王入朝，聞舍高明，聘舍為常侍，不得已隨王，歸國固辭，願卒學，復至長安。而勝為郡吏，三舉孝廉，以王國人不得宿衛補吏。再為尉，壹為丞，勝輒至官乃去。州舉茂材，為重泉令，病去官。大司空何武、執金吾閻崇薦勝，哀帝自為定陶王固已聞其名，徵為諫大夫。引見，勝薦龔舍及亢父甯壽、濟陰侯嘉，有詔皆徵。勝曰：「竊見國家徵醫巫，常為駕，徵賢者宜駕。」上曰：「大夫乘私車來邪？」勝曰：「唯唯。」有詔為駕。龔舍、侯嘉至，皆為諫大夫。甯壽稱疾不至。
072.0059|勝居諫官，數上書求見，言百姓貧，盜賊多，吏不良，風俗薄，災異數見，不可不憂。制度泰奢，刑罰泰深，賦斂泰重，宜以儉約先下。其言祖述王吉、貢禹之意。為大夫二歲餘，遷丞相司直，徙光祿大夫，守右扶風。數月，上知勝非撥煩吏，乃復還勝光祿大夫諸吏給事中。勝言董賢亂制度，繇是逆上指。
072.0060|後歲餘，丞相王嘉上書薦故廷尉梁相等，尚書劾奏嘉「言事恣意，迷國罔上，不道。」下將軍中朝者議，左將軍公孫祿、司隸鮑宣、光祿大夫孔光等十四人皆以為嘉應迷國不道法。勝獨書議曰：「嘉資性邪僻，所舉多貪殘吏。位列三公，陰陽不和，諸事並廢，咎皆繇嘉，迷國不疑，今舉相等，過微薄。」日暮議者罷。明旦復會，左將軍祿問勝：「君議亡所據，今奏當上，宜何從？」勝曰：「將軍以勝議不可者，通劾之。」博士夏侯常見勝應祿不和，起至勝前謂曰：「宜如奏所言。
072.0061|」勝以手推常曰：「去！」
072.0062|後數日，復會議可復孝惠、孝景廟不，議者皆曰宜復。勝曰：「當如禮。」常復謂勝：「禮有變。」勝疾言曰：「去！是時之變。」常恚，謂勝曰：「我視君何若，君欲小與眾異，外以采名，君乃申徒狄屬耳！」
072.0063|先是常又為勝道高陵有子殺母者。勝白之，尚書問：「誰受？」對曰：「受夏侯常。」尚書使勝問常，常連恨勝，即應曰：「聞之白衣，戒君勿言也。奏事不詳，妄作觸罪。」勝窮，亡以對尚書，即自劾奏與常爭言，洿辱朝廷。事下御史中丞，召詰問，劾奏「勝吏二千石，常位大夫，皆幸得給事中，與論議，不崇禮義，而居公門下相非恨，疾言辯訟，惰謾亡狀，皆不敬。」制曰：「貶秩各一等。」勝謝罪，乞骸骨。上乃復加賞賜，以子博為侍郎，出勝為渤海太守。勝謝病不任之官，積六月免歸。
072.0064|上復徵為光祿大夫。勝常稱疾臥。數使子上書乞骸骨，會哀帝崩。
072.0065|初，琅邪邴漢亦以清行徵用，至京兆尹，後為太中大夫。王莽秉政，勝與漢俱乞骸骨。自昭帝時，涿郡韓福以德行徵至京師，賜策書束帛遣歸。詔曰：「朕閔勞以官職之事，其務修孝弟以教鄉里。行道舍傳舍，縣次具酒肉，食從者及馬。長吏以時存問，常以歲八月賜羊一頭，酒二斛。不幸死者，賜複衾一，祠以中牢。」於是王莽依故事，白遣勝、漢。策曰：「惟元始二年六月庚寅，光祿大夫、太中大夫耆艾二人以老病罷。太皇太后使謁者僕射策詔之曰：蓋聞古者有司年至則致仕，所以恭讓而不盡其力也。
072.0066|今大夫年至矣，朕愍以官職之事煩大夫，其上子若孫若同產、同產子一人。大夫其修身守道，以終高年。賜帛及行道舍宿，歲時羊酒衣衾，皆如韓福故事。所上子男皆除為郎。」於是勝、漢遂歸老于鄉里。漢兄子曼容亦養志自修，為官不肯過六百石，輒自免去，其名過出於漢。
072.0067|初，龔舍以龔勝薦，徵為諫大夫，病免。復徵為博士，又病去。頃之，哀帝遣使者即楚拜舍為太山太守。舍家居在武原，使者至縣請舍，欲令至廷拜授印綬。舍曰：「王者以天下為家，何必縣官？」遂於家受詔，便道之官。既至數月，上書乞骸骨。上徵舍，至京兆東湖界，固稱病篤。天子使使者收印綬，拜舍為光祿大夫。數賜告，舍終不肯起，乃遣歸。
072.0068|舍亦通五經，以魯詩教授。舍、勝既歸鄉里，郡二千石長吏初到官皆至其家，如師弟子之禮。舍年六十八，王莽居攝中卒。
072.0069|莽既篡國，遣五威將帥行天下風俗，將帥親奉羊酒存問勝。明年，莽遣使者即拜勝為講學祭酒，勝稱疾不應徵。後二年，莽復遣使者奉璽書，太子師友祭酒印綬，安車駟馬迎勝，即拜，秩上卿，先賜六月祿直以辦裝，使者與郡太守、縣長吏、三老官屬、行義諸生千人以上入勝里致詔。使者欲令勝起迎，久立門外。勝稱病篤，為床室中戶西南牖下，東首加朝服癴紳。使者入戶，西行南面立，致詔付璽書，遷延再拜奉印綬，內安車駟馬，進謂勝曰：「聖朝未嘗忘君，制作未定，待君為政，思聞所欲施行，以安海內。
072.0070|」勝對曰：「素愚，加以年老被病，命在朝夕，隨使君上道，必死道路，無益萬分。」使者要說，至以印綬就加勝身，勝輒推不受。使者即上言：「方盛夏暑熱，勝病少氣，可須秋涼乃發。」有詔許。使者五日壹與太守俱問起居，為勝兩子及門人高暉等言：「朝廷虛心待君以茅土之封，雖疾病，宜動移至傳舍，示有行意，必為子孫遺大業。」暉等白使者語，勝自知不見聽，即謂暉等：「吾受漢家厚恩，亡以報，今年老矣，旦暮入地，誼豈以一身事二姓，下見故主哉？」勝因敕以棺斂喪事：「衣周於身，棺周於衣。
072.0071|勿隨俗動吾冢，種柏，作祠堂。」語畢，遂不復開口飲食，積十四日死，死時七十九矣。使者、太守臨斂，賜複衾祭祠如法。門人衰絰治喪者百數。有老父來弔，哭甚哀，既而曰：「嗟虖！薰以香自燒，膏以明自銷。龔生竟夭天年，非吾徒也。」遂趨而出，莫知其誰。勝居彭城廉里，後世刻石表其里門。
072.0072|鮑宣
072.0073|鮑宣字子都，渤海高城人也。好學明經，為縣鄉嗇夫，守束州丞。後為都尉太守功曹，舉孝廉為郎，病去官，復為州從事。大司馬衛將軍王商辟宣，薦為議郎，後以病去。哀帝初，大司空何武除宣為西曹掾，甚敬重焉，薦宣為諫大夫，遷豫州牧。歲餘，丞相司直郭欽奏「宣舉錯煩苛，代二千石署吏聽訟，所察過詔條。行部乘傳去法駕，駕一馬，舍宿鄉亭，為眾所非。」宣坐免。歸家數月，復徵為諫大夫。
072.0074|宣每居位，常上書諫爭，其言少文多實。是時帝祖母傅太后欲與成帝母俱稱尊號，封爵親屬，丞相孔光、大司空師丹、何武、大司馬傅喜始執正議，失傅太后指，皆免官。丁、傅子弟並進，董賢貴幸，宣以諫大夫從其後，上書諫曰：
072.0075|竊見孝成皇帝時，外親持權，人人牽引所私以充塞朝廷，妨賢人路，濁亂天下，奢泰亡度，窮困百姓，是以日蝕且十，彗星四起。危亡之徵，陛下所親見也，今柰何反覆劇於前乎！朝臣亡有大儒骨鯁，白首耆艾，魁壘之士；論議通古今，喟然動眾心，憂國如飢渴者，臣未見也。敦外親小童及幸臣董賢等在公門省戶下，陛下欲與此共承天地，安海內，甚難。今世俗謂不智者為能，謂智者為不能。昔堯放四罪而天下服，今除一吏而眾皆惑；古刑人尚服，今賞人反惑。請寄為姦，群小日進。
072.0076|國家空虛，用度不足。民流亡，去城郭，盜賊並起，吏為殘賊，歲增於前。
072.0077|凡民有七亡：陰陽不和，水旱為災，一亡也；縣官重責更賦租稅，二亡也；貪吏並公，受取不已，三亡也；豪強大姓蠶食亡厭，四亡也；苛吏繇役，失農桑時，五亡也；部落鼓鳴，男女遮迣，六亡也；盜賊劫略，取民財物，七亡也。七亡尚可，又有七死：酷吏毆殺，一死也；治獄深刻，二死也；冤陷亡辜，三死也；盜賊橫發，四死也；怨讎相殘，五死也；歲惡飢餓，六死也；時氣疾疫，七死也。民有七亡而無一得，欲望國安，誠難；民有七死而無一生，欲望刑措，誠難。
072.0078|此非公卿守相貪殘成化之所致邪？群臣幸得居尊官，食重祿，豈有肯加惻隱於細民，助陛下流教化者邪？志但在營私家，稱賓客，為姦利而已。以苟容曲從為賢，以拱默尸祿為智，謂如臣宣等為愚。陛下擢臣巖穴，誠冀有益豪毛，豈徒欲使臣美食大官，重高門之地哉！
072.0079|天下乃皇天之天下也，陛下上為皇天子，下為黎庶父母，為天牧養元元，視之當如一，合尸鳩之詩。今貧民菜食不厭，衣又穿空，父子夫婦不能相保，誠可為酸鼻。陛下不救，將安所歸命乎？奈何獨私養外親與幸臣董賢，多賞賜以大萬數，使奴從賓客漿酒霍肉，蒼頭廬兒皆用致富！非天意也。及汝昌侯傅商亡功而封。夫官爵非陛下之官爵，乃天下之官爵也。陛下取非其官，官非其人，而望天說民服，豈不難哉！
072.0080|方陽侯孫寵、宜陵侯息夫躬辯足以移眾，彊可用獨立，姦人之雄，或世尤劇者也，宜以時罷退。及外親幼童未通經術者，皆宜令休就師傅。急徵故大司馬傅喜使領外親。故大司空何武、師丹、故丞相孔光、故左將軍彭宣，經皆更博士，位皆歷三公，智謀威信，可與建教化，圖安危。龔勝為司直，郡國皆慎選舉，三輔委輸官不敢為姦，可大委任也。陛下前以小不忍退武等，海內失望。陛下尚能容亡功德者甚眾，曾不能忍武等邪！治天下者當用天下之心為心，不得自專快意而已也。
072.0081|上之皇天見譴，下之黎庶怨恨，次有諫爭之臣，陛下苟欲自薄而厚惡臣，天下猶不聽也。臣雖愚戇，獨不知多受祿賜，美食太官，廣田宅，厚妻子，不與惡人結讎怨以安身邪？誠迫大義，官以諫爭為職，不敢不竭愚。惟陛下少留神明，覽五經之文，原聖人之至意，深思天地之戒。臣宣吶鈍於辭，不勝惓惓，盡死節而已。
072.0082|上以宣名儒，優容之。
072.0083|是時郡國地震，民訛言行籌，明年正月朔日蝕，上乃徵孔光，免孫寵、息夫躬，罷侍中諸曹黃門郎數十人。宣復上書言：
072.0084|陛下父事天，母事地，子養黎民，即位已來，父虧明，母震動，子訛言相驚恐。今日蝕於三始，誠可畏懼。小民正月朔日尚恐毀敗器物，何況於日虧乎！陛下深內自責，避正殿，舉直言，求過失，罷退外親及旁仄素餐之人，徵拜孔光為光祿大夫，發覺孫寵、息夫躬過惡，免官遣就國，眾庶歙然，莫不說喜。天人同心，人心說則天意解矣。乃二月丙戌，白虹虷日，連陰不雨，此天有憂結未解，民有怨望未塞者也。
072.0085|侍中駙馬都尉董賢本無葭莩之親，但以令色諛言自進，賞賜亡度，竭盡府藏，并合三第尚以為小，復壞暴室。賢父子坐使天子使者將作治第，行夜吏卒皆得賞賜。上冢有會，輒太官為供。海內貢獻當養一君，今反盡之賢家，豈天意與民意邪！天下可久負，厚之如此，反所以害之也。誠欲哀賢，宜為謝過天地，解讎海內，免遣就國，收乘輿器物，還之縣官。如此，可以父子終其性命；不者，海內之所讎，未有得久安者也。
072.0086|孫寵、息夫躬不宜居國，可皆免以視天下。復徵何武、師丹、彭宣、傅喜，曠然使民易視，以應天心，建立大政，以興太平之端。
072.0087|高門去省戶數十步，求見出入，二年未省，欲使海瀕仄陋自通，遠矣！願賜數刻之間，極竭毣毣之思，退入三泉，死亡所恨。
072.0088|上感大異，納宣言，徵何武、彭宣，旬月皆復為三公。拜宣為司隸。時哀帝改司隸校尉但為司隸，官比司直。
072.0089|丞相孔光四時行園陵，官屬以令行馳道中，宣出逢之，使吏鉤止丞相掾史，沒入其車馬，摧辱宰相。事下御史，中丞侍御史至司隸官，欲捕從事，閉門不肯內。宣坐距閉使者，亡人臣禮，大不敬，不道，下廷尉獄。博士弟子濟南王咸舉幡太學下，曰：「欲救鮑司隸者會此下。」諸生會者千餘人。朝日，遮丞相孔光自言，丞相車不得行，又守闕上書。上遂抵宣罪減死一等，髡鉗。宣既被刑，乃徙之上黨，以為其地宜田牧，又少豪俊，易長雄，遂家于長子。
072.0090|平帝即位，王莽秉政，陰有篡國之心，乃風州郡以罪法案誅諸豪桀，及漢忠直臣不附己者，宣及何武等皆死。時名捕隴西辛興，興與宣女婿許紺俱過宣，一飯去，宣不知情，坐繫獄，自殺。
072.0091|自成帝至王莽時，清名之士，琅邪又有紀逡王思，齊則薛方子容，太原則郇越臣仲、郇相稚賓，沛郡則唐林子高、唐尊伯高，皆以明經飭行顯名於世。
072.0092|紀逡、兩唐皆仕王莽，封侯貴重，歷公卿位。唐林數上疏諫正，有忠直節。唐尊衣敝履空，以瓦器飲食，又以歷遺公卿，被虛偽名。
072.0093|郇越、相，同族昆弟也，並舉州郡孝廉茂材，數病，去官。越散其先人訾千餘萬，以分施九族州里，志節尤高。相王莽時徵為太子四友，病死，莽太子遣使裞以衣衾，其子攀棺不聽，曰：「死父遺言，師友之送勿有所受，今於皇太子得託友官，故不受也。」京師稱之。
072.0094|薛方嘗為郡掾祭酒，嘗徵不至，及莽以安車迎方，方因使者辭謝曰：「堯舜在上，下有巢由，今明主方隆唐虞之德，小臣欲守箕山之節也。」使者以聞，莽說其言，不強致。方居家以經教授，喜屬文，著詩賦數十篇。
072.0095|始隃麋郭欽，哀帝時為丞相司直，奏免豫州牧鮑宣、京兆尹薛修等，又奏董賢，左遷盧奴令，平帝時遷南郡太守。而杜陵蔣詡元卿為兗州刺史，亦以廉直為名。王莽居攝，欽、詡皆以病免官，歸鄉里，臥不出戶，卒於家。
072.0096|齊栗融客卿、北海禽慶子夏、蘇章游卿、山陽曹竟子期皆儒生，去官不仕於莽。莽死，漢更始徵竟以為丞相，封侯，欲視致賢人，銷寇賊。竟不受侯爵。會赤眉入長安，欲降竟，竟手劍格死。
072.0097|世祖即位，徵薛方，道病卒。兩龔、鮑宣子孫皆見褒表，至大官。
072.0098|【贊】
072.0099|贊曰：易稱「君子之道，或出或處，或默或語」，言其各得道之一節，譬諸草木，區以別矣。故曰山林之士往而不能反，朝廷之士入而不能出，二者各有所短。春秋列國卿大夫至漢興將相名臣，懷祿耽寵以失其世者多矣！是故清節之士於是為貴。然大率多能自治而不能治人。王、貢之材，優於龔、鮑。守死善道，勝實蹈焉。貞而不諒，薛方近之。郭欽、蔣詡好遯不汙，絕紀、唐矣！
072.0100|雋疏于薛平彭傳第四十一
072.0101|◄
072.0102|↑返回頂部
072.0103|►
072.0104|韋賢傳第四十三
fascicle:073
073.0001|韋賢
073.0002|韋賢字長孺，魯國鄒人也。其先韋孟，家本彭城，為楚元王傅，傅子夷王及孫王戊。戊荒淫不遵道，孟作詩風諫。後遂去位，徙家於鄒，又作一篇。其諫詩曰：
073.0003|肅肅我祖，國自豕韋，黼衣朱紱，四牡龍旂。彤弓斯征，撫寧遐荒，總齊群邦，以翼大商，迭彼大彭，勳績惟光。至于有周，歷世會同。王赧聽譖，寔絕我邦。我邦既絕，厥政斯逸，賞罰之行，非繇王室。庶尹群后，靡扶靡衛，五服崩離，宗周以隊。我祖斯微，遷于彭城，在予小子，勤誒厥生，阨此嫚秦，耒耜以耕。悠悠嫚秦，上天不寧，乃眷南顧，授漢于京。
073.0004|於赫有漢，四方是征，靡適不懷，萬國逌平。乃命厥弟，建侯於楚，俾我小臣，惟傅是輔。兢兢元王，恭儉淨壹，惠此黎民，納彼輔弼。饗國漸世，垂烈于後，乃及夷王，克奉厥緒。咨命不永，唯王統祀，左右陪臣，此惟皇士。
073.0005|如何我王，不思守保，不惟履冰，以繼祖考！邦事是廢，逸游是娛，犬馬繇繇，是放是驅。務彼鳥獸，忽此稼苗，烝民以匱，我王以媮。所弘非德，所親非俊，唯囿是恢，唯諛是信。睮睮諂夫，咢咢黃髮，如何我王，曾不是察！既藐下臣，追欲從逸，嫚彼顯祖，輕茲削黜。
073.0006|嗟嗟我王，漢之睦親，曾不夙夜，以休令聞！穆穆天子，臨爾下土，明明群司，執憲靡顧。正遐繇近，殆其怙茲，嗟嗟我王，曷不此思！
073.0007|非思非鑒，嗣其罔則，彌彌其失，岌岌其國。致冰匪霜，致隊靡嫚，瞻惟我王，昔靡不練。興國救顛，孰違悔過，追思黃髮，秦繆以霸。歲月其徂，年其逮耇，於昔君子，庶顯于後。我王如何，曾不斯覽！黃髮不近，胡不時監！
073.0008|其在鄒詩曰：
073.0009|微微小子，既耇且陋，豈不牽位，穢我王朝。王朝肅清，唯俊之庭，顧瞻余躬，懼穢此征。
073.0010|我之退征，請于天子，天子我恤，矜我髮齒。赫赫天子，明悊且仁，懸車之義，以洎小臣。嗟我小子，豈不懷土？庶我王寤，越遷于魯。
073.0011|既去禰祖，惟懷惟顧，祁祁我徒，戴負盈路。爰戾于鄒，鬋茅作堂，我徒我環，築室于牆。
073.0012|我既讓逝，心存我舊，夢我瀆上，立于王朝。其夢如何？夢爭王室。其爭如何？夢王我弼。寤其外邦，歎其喟然，念我祖考，泣涕其漣。微微老夫，咨既遷絕，洋洋仲尼，視我遺烈。濟濟鄒魯，禮義唯恭，誦習弦歌，于異他邦。我雖鄙耇，心其好而，我徒侃爾，樂亦在而。
073.0013|孟卒于鄒。或曰其子孫好事，述先人之志而作是詩也。
073.0014|自孟至賢五世。賢為人質朴少欲，篤志於學，兼通禮、尚書，以詩教授，號稱鄒魯大儒。徵為博士，給事中，進授昭帝詩，稍遷光祿大夫詹事，至大鴻臚。昭帝崩，無嗣，大將軍霍光與公卿共尊立孝宣帝。帝初即位，賢以與謀議，安宗廟，賜爵關內侯，食邑。徙為長信少府。以先帝師，甚見尊重。本始三年，代蔡義為丞相，封扶陽侯，食邑七百戶。時賢七十餘，為相五歲，地節三年以老病乞骸骨，賜黃金百斤，罷歸，加賜弟一區。丞相致仕自賢始。年八十二薨，諡曰節侯。
073.0015|賢四子：長子方山為高寢令，早終；次子弘，至東海太守；次子舜，留魯守墳墓；少子玄成，復以明經歷位至丞相。故鄒魯諺曰：「遺子黃金滿籯，不如一經。」
073.0016|玄成字少翁，以父任為郎，常侍騎。少好學，修父業，尤謙遜下士。出遇知識步行，輒下從者，與載送之，以為常。其接人，貧賤者益加敬，繇是名譽日廣。以明經擢為諫大夫，遷大河都尉。
073.0017|初，玄成兄弘為太常丞，職奉宗廟，典諸陵邑，煩劇多罪過。父賢以弘當為嗣，故敕令自免。弘懷謙，不去官。及賢病篤，弘竟坐宗廟事繫獄，罪未決。室家問賢當為後者，賢恚恨不肯言。於是賢門下生博士義倩等與宗家計議，共矯賢令，使家丞上書言大行，以大河都尉玄成為後。賢薨，玄成在官聞喪，又言當為嗣，玄成深知其非賢雅意，即陽為病狂，臥便利，妄笑語昏亂。徵至長安，既葬，當襲爵，以病狂不應召。大鴻臚奉狀，章下丞相御史案驗。玄成素有名聲，士大夫多疑其欲讓爵辟兄者。
073.0018|案事丞相史乃與玄成書曰：「古之辭讓，必有文義可觀，故能垂榮於後。今子獨壞容貌，蒙恥辱，為狂癡，光曜晻而不宣。微哉！子之所託名也。僕素愚陋，過為宰相執事，願少聞風聲。不然，恐子傷高而僕為小人也。」玄成友人侍郎章亦上疏言：「聖王貴以禮讓為國，宜優養玄成，勿枉其志，使得自安衡門之下。」而丞相御史遂以玄成實不病，劾奏之。有詔勿劾，引拜。玄成不得已受爵。宣帝高其節，以玄成為河南太守。兄弘太山都尉，遷東海太守。
073.0019|數歲，玄成徵為未央衛尉，遷太常。坐與故平通侯楊惲厚善，惲誅，黨友皆免官。後以列侯侍祀孝惠廟，當晨入廟，天雨淖，不駕駟馬車而騎至廟下。有司劾奏，等輩數人皆削爵為關內侯。玄成自傷貶黜父爵，歎曰：「吾何面目以奉祭祀！」作詩自劾責，曰：
073.0020|赫矣我祖，侯于豕韋，賜命建伯，有殷以綏。厥績既昭，車服有常，朝宗商邑，四牡翔翔。德之令顯，慶流于裔，宗周至漢，群后歷世。
073.0021|肅肅楚傅，輔翼元、夷，厥駟有庸，惟慎惟祗。嗣王孔佚，越遷于鄒，五世壙僚，至我節侯。
073.0022|惟我節侯，顯德遐聞，左右昭、宣，五品以訓。既耇致位，惟懿惟奐，厥賜祁祁，百金洎館。國彼扶陽，在京之東，惟帝是留，政謀是從。繹繹六轡，是列是理，威儀濟濟，朝享天子。天子穆穆，是宗是師，四方遐爾，觀國之煇。
073.0023|茅土之繼，在我俊兄，惟我俊兄，是讓是形。於休厥德，於赫有聲，致我小子，越留於京。惟我小子，不肅會同，惮彼車服，黜此附庸。
073.0024|赫赫顯爵，自我隊之；微微附庸，自我招之。誰能忍媿，寄之我顏；誰將遐征，從之夷蠻。於赫三事，匪俊匪作，於蔑小子，終焉其度。誰謂華高，企其齊而；誰謂德難，厲其庶而。嗟我小子，于貳其尤，隊彼令聲，申此擇辭。四方群后，我監我視，威儀車服，唯肅是履！
073.0025|初，宣帝寵姬張婕妤男淮陽憲王好政事，通法律，上奇其材，有意欲以為嗣，然用太子起於細微，又早失母，故不忍也。久之，上欲感風憲王，輔以禮讓之臣，乃召拜玄成為淮陽中尉。是時王未就國，玄成受詔，與太子太傅蕭望之及五經諸儒雜論同異於石渠閣，條奏其對。及元帝即位，以玄成為少府，遷太子太傅，至御史大夫。永光中，代于定國為丞相。貶黜十年之間，遂繼父相位，封侯故國，榮當世焉。玄成復作詩，自著復玷缺之艱難，因以戒示子孫，曰：
073.0026|於肅君子，既令厥德，儀服此恭，棣棣其則。咨余小子，既德靡逮，曾是車服，荒嫚以隊。
073.0027|明明天子，俊德烈烈，不遂我遺，恤我九列。我既茲恤，惟夙惟夜，畏忌是申，供事靡惰。天子我監，登我三事，顧我傷隊，爵復我舊。
073.0028|我既此登，望我舊階，先后茲度，漣漣孔懷。司直御事，我熙我盛；群公百僚，我嘉我慶。于異卿士，非同我心，三事惟谡，莫我肯矜。赫赫三事，力雖此畢，非吾所度，退其罔日。昔我之隊，畏不此居，今我度茲，戚戚其懼。
073.0029|嗟我後人，命其靡常，靖享爾位，瞻仰靡荒。慎爾會同，戒爾車服，無惰爾儀，以保爾域。爾無我視，不慎不整；我之此復，惟祿之幸。於戲後人，惟肅惟栗。無忝顯祖，以蕃漢室！
073.0030|玄成為相七年，守正持重不及父賢，而文采過之。建昭三年薨，諡曰共侯。初，賢以昭帝時徙平陵，玄成別徙杜陵，病且死，因使者自白曰：「不勝父子恩，願乞骸骨，歸葬父墓。」上許焉。
073.0031|子頃侯寬嗣。薨，子僖侯育嗣。薨，子節侯沈嗣。自賢傳國至玄孫乃絕。玄成兄高寢令方山子安世歷郡守，大鴻臚，長樂衛尉，朝廷稱有宰相之器，會其病終。而東海太守弘子賞亦明詩。哀帝為定陶王時，賞為太傅。哀帝即位，賞以舊恩為大司馬車騎將軍，列為三公，賜爵關內侯，食邑千戶，亦年八十餘，以壽終。宗族至吏二千石者十餘人。
073.0032|初，高祖時，令諸侯王都皆立太上皇廟。至惠帝尊高帝廟為太祖廟，景帝尊孝文廟為太宗廟，行所嘗幸郡國各立太祖、太宗廟。至宣帝本始二年，復尊孝武廟為世宗廟，行所巡狩亦立焉。凡祖宗廟在郡國六十八，合百六十七所。而京師自高祖下至宣帝，與太上皇、悼皇考各自居陵旁立廟，并為百七十六。又園中各有寢、便殿。日祭於寢，月祭於廟，時祭於便殿。寢，日四上食；廟，歲二十五祠；便殿，歲四祠。又月一游衣冠。而昭靈后、武哀王、昭哀后、孝文太后、孝昭太后、衛思后、戾太子、戾后各有寢園，與諸帝合，凡三十所。
073.0033|一歲祠，上食二萬四千四百五十五，用衛士四萬五千一百二十九人，祝宰樂人萬二千一百四十七人，養犧牲卒不在數中。
073.0034|至元帝時，貢禹奏言：「古者天子七廟，今孝惠、孝景廟皆親盡，宜毀。及郡國廟不應古禮，宜正定。」天子是其議，未及施行而禹卒。永光四年，乃下詔先議罷郡國廟，曰：「朕聞明王之御世也，遭時為法，因事制宜。往者天下初定，遠方未賓，因嘗所親以立宗廟，蓋建威銷萌，一民之至權也。今賴天地之靈，宗廟之福，四方同軌，蠻貊貢職，久遵而不定，令疏遠卑賤共承尊祀，殆非皇天祖宗之意，朕甚懼焉。傳不云乎？『吾不與祭，如不祭。』其與將軍、列侯、中二千石、二千石、諸大夫、博士、議郎議。
073.0035|」丞相玄成、御史大夫鄭弘、太子太傅嚴彭祖、少府歐陽地餘、諫大夫尹更始等七十人皆曰：「臣聞祭，非自外至者也，繇中出，生於心也。故唯聖人為能饗帝，孝子為能饗親。立廟京師之居，躬親承事，四海之內各以其職來助祭，尊親之大義，五帝三王所共，不易之道也。《詩》云：『有來雍雍，至止肅肅，相維辟公，天子穆穆。』春秋之義，父不祭於支庶之宅，君不祭於臣僕之家，王不祭於下土諸侯。臣等愚以為宗廟在郡國，宜無修，臣請勿復修。」奏可。因罷昭靈后、武哀王、昭哀后、衛思后、戾太子、戾后園，皆不奉祠，裁置吏卒守焉。
073.0036|罷郡國廟後月餘，復下詔曰：「蓋聞明王制禮，立親廟四，祖宗之廟，萬世不毀，所以明尊祖敬宗，著親親也。朕獲承祖宗之重，惟大禮未備，戰栗恐懼，不敢自顓，其與將軍、列侯、中二千石、二千石、諸大夫、博士議。」玄成等四十四人奏議曰：「禮，王者始受命，諸侯始封之君，皆為太祖。以下，五廟而迭毀，毀廟之主臧乎太祖，五年而再殷祭，言壹禘壹祫也。祫祭者，毀廟與未毀廟之主皆合食於太祖，父為昭，子為穆，孫復為昭，古之正禮也。祭義曰：『王者禘其祖自出，以其祖配之，而立四廟。
073.0037|』言始受命而王，祭天以其祖配，而不為立廟，親盡也。立親廟四，親親也。親盡而迭毀，親疏之殺，示有終也。周之所以七廟者，以后稷始封，文王、武王受命而王，是以三廟不毀，與親廟四而七。非有后稷始封，文、武受命之功者，皆當親盡而毀。成王成二聖之業，制禮作樂，功德茂盛，廟猶不世，以行為諡而已。禮，廟在大門之內，不敢遠親也。臣愚以為高帝受命定天下，宜為帝者太祖之廟，世世不毀，承後屬盡者宜毀。今宗廟異處，昭穆不序，宜入就太祖廟而序昭穆如禮。
073.0038|太上皇、孝惠、孝文、孝景廟皆親盡宜毀，皇考廟親未盡，如故。」大司馬車騎將軍許嘉等二十九人以為孝文皇帝除誹謗，去肉刑，躬節儉，不受獻，罪人不帑，不私其利，出美人，重絕人類，賓賜長老，收恤孤獨，德厚侔天地，利澤施四海，宜為帝者太宗之廟。廷尉忠以為孝武皇帝改正朔，易服色，攘四夷，宜為世宗之廟。諫大夫尹更始等十八人以為皇考廟上序於昭穆，非正禮，宜毀。
073.0039|於是上重其事，依違者一年，乃下詔曰：「蓋聞王者祖有功而宗有德，尊尊之大義也；存親廟四，親親之至恩也。高皇帝為天下誅暴除亂，受命而帝，功莫大焉。孝文皇帝國為代王，諸呂作亂，海內搖動，然群臣黎庶靡不壹意，北面而歸心，猶謙辭固讓而後即位，削亂秦之跡，興三代之風，是以百姓晏然，咸獲嘉福，德莫盛焉。高皇帝為漢太祖，孝文皇帝為太宗，世世承祀，傳之無窮，朕甚樂之。孝宣皇帝為孝昭皇帝後，於義壹體。孝景皇帝廟及皇考廟皆親盡，其正禮儀。
073.0040|」玄成等奏曰：「祖宗之廟世世不毀，繼祖以下，五廟而迭毀。今高皇帝為太祖，孝文皇帝為太宗，孝景皇帝為昭，孝武皇帝為穆，孝昭皇帝與孝宣皇帝俱為昭。皇考廟親未盡。太上、孝惠廟皆親盡，宜毀。太上廟主宜瘞園，孝惠皇帝為穆，主遷於太祖廟，寢園皆無復修。」奏可。
073.0041|議者又以為清廟之詩言交神之禮無不清靜，今衣冠出游，有車騎之眾，風雨之氣，非所謂清靜也。「祭不欲數。數則瀆，瀆則不敬。」宜復古禮，四時祭於廟，諸寢園日月間祀皆可勿復修。上亦不改也。明年，玄成復言：「古者制禮，別尊卑貴賤，國君之母非適不得配食，則薦於寢，身沒而已。陛下躬至孝，承天心，建祖宗，定迭毀，序昭穆，大禮既定，孝文太后、孝昭太后寢祠園宜如禮勿復修。」奏可。
073.0042|後歲餘，玄成薨，匡衡為丞相。上寢疾，夢祖宗譴罷郡國廟，上少弟楚孝王亦夢焉。上詔問衡，議欲復之，衡深言不可。上疾久不平，衡惶恐，禱高祖、孝文、孝武廟曰：「嗣曾孫皇帝恭承洪業，夙夜不敢康寧，思育休烈，以章祖宗之盛功。故動作接神，必因古聖之經。往者有司以為前因所幸而立廟，將以繫海內之心，非為尊祖嚴親也。今賴宗廟之靈，六合之內莫不附親，廟宜一居京師，天子親奉，郡國廟可止毋修。皇帝祗肅舊禮，尊重神明，即告于祖宗而不敢失。今皇帝有疾不豫，乃夢祖宗見戒以廟，楚王夢亦有其序。
073.0043|皇帝悼懼，即詔臣衡復修立。謹案上世帝王承祖禰之大義，皆不敢不自親。郡國吏卑賤，不可使獨承。又祭祀之義以民為本，間者歲數不登，百姓困乏，郡國廟無以修立。禮，凶年則歲事不舉，以祖禰之意為不樂，是以不敢復。如誠非禮義之中，違祖宗之心，咎盡在臣衡，當受其殃，大被其疾，隊在溝瀆之中。皇帝至孝肅慎，宜蒙祐福。唯高皇帝、孝文皇帝、孝武皇帝省察，右饗皇帝之孝，開賜皇帝眉壽亡疆，令所疾日瘳，平復反常，永保宗廟，天下幸甚！」
073.0044|又告謝毀廟曰：「往者大臣以為在昔帝王承祖宗之休典，取象於天地，天序五行，人親五屬，天子奉天，故率其意而尊其制。是以禘嘗之序，靡有過五。受命之君躬接于天，萬世不墮。繼烈以下，五廟而遷，上陳太祖，間歲而祫，其道應天，故福祿永終。太上皇非受命而屬盡，義則當遷。又以為孝莫大於嚴父，故父之所尊子不敢不承，父之所異子不敢同。禮，公子不得為母信，為後則於子祭，於孫止，尊祖嚴父之義也。寢日四上食，園廟間祠，皆可亡修。皇帝思慕悼懼，未敢盡從。
073.0045|惟念高皇帝聖德茂盛，受命溥將，欽若稽古，承順天心，子孫本支，陳錫亡疆。誠以為遷廟合祭，久長之策，高皇帝之意，乃敢不聽？即以令日遷太上、孝惠廟，孝文太后、孝昭太后寢，將以昭祖宗之德，順天人之序，定無窮之業。今皇帝未受茲福，乃有不能共職之疾。皇帝願復修承祀，臣衡等咸以為禮不得。如不合高皇帝、孝惠皇帝、孝文皇帝、孝武皇帝、孝昭皇帝、孝宣皇帝、太上皇、孝文太后、孝昭太后之意，罪盡在臣衡等，當受其咎。今皇帝尚未平，詔中朝臣具復毀廟之文。
073.0046|臣衡中朝臣咸復以為天子之祀義有所斷，禮有所承，違統背制，不可以奉先祖，皇天不祐，鬼神不饗。六藝所載，皆言不當，無所依緣，以作其文。事如失指，罪乃在臣衡，當深受其殃。皇帝宜厚蒙祉福，嘉氣日興，疾病平復，永保宗廟，與天亡極，群生百神，有所歸息。」諸廟皆同文。
073.0047|久之，上疾連年，遂盡復諸所罷寢廟園，皆修祀如故。初，上定迭毀禮，獨尊孝文廟為太宗，而孝武廟親未盡，故未毀。上於是乃復申明之，曰：「孝宣皇帝尊孝武廟曰世宗，損益之禮，不敢有與焉。他皆如舊制。」唯郡國廟遂廢云。
073.0048|元帝崩，衡奏言：「前以上體不平，故復諸所罷祠，卒不蒙福。案衛思后、戾太子、戾后園，親未盡。孝惠、孝景廟親盡，宜毀。及太上皇、孝文、孝昭太后、昭靈后、昭哀后、武哀王祠，請悉罷，勿奉。」奏可。初，高后時患臣下妄非議先帝宗廟寢園官，故定著令，敢有擅議者棄市。至元帝改制，蠲除此令。成帝時以無繼嗣，河平元年復復太上皇寢廟園，世世奉祠。昭靈后、武哀王、昭哀后并食於太上寢廟如故，又復擅議宗廟之命。
073.0049|成帝崩，哀帝即位。丞相孔光、大司空何武奏言：「永光五年制書，高皇帝為漢太祖，孝文皇帝為太宗。建昭五年制書，孝武皇帝為世宗。損益之禮，不敢有與。臣愚以為迭毀之次，當以時定，非令所為擅議宗廟之意也。臣請與群臣雜議。」奏可。於是，光祿勳彭宣、詹事滿昌、博士左咸等五十三人皆以為繼祖宗以下，五廟而迭毀，後雖有賢君，猶不得與祖宗並列。子孫雖欲褒大顯揚而立之，鬼神不饗也。孝武皇帝雖有功烈，親盡宜毀。
073.0050|太僕王舜、中壘校尉劉歆議曰：「臣聞周室既衰，四夷並侵，獫狁最彊，於今匈奴是也。至宣王而伐之，詩人美而頌之曰『薄伐獫狁，至于太原』，又曰『嘽嘽推推，如霆如雷，顯允方叔，征伐獫狁，荊蠻來威』，故稱中興。及至幽王，犬戎來伐，殺幽王，取宗器。自是之後，南夷與北夷交侵，中國不絕如悋。春秋紀齊桓南伐楚，北伐山戎，孔子曰：『微管仲，吾其被髮左衽矣。』是故棄桓之過而錄其功，以為伯首。及漢興，冒頓始彊，破東胡，禽月氏，并其土地，地廣兵彊，為中國害。
073.0051|南越尉佗總百粵，自稱帝。故中國雖平，猶有四夷之患，且無寧歲。一方有急，三面救之，是天下皆動而被其害也。孝文皇帝厚以貨賂，與結和親，猶侵暴無已。甚者，興師十餘萬眾，近屯京師及四邊，歲發屯備虜，其為患久矣，非一世之漸也。諸侯郡守連匈奴及百粵以為逆者非一人也。匈奴所殺郡守都尉，略取人民，不可勝數。孝武皇帝愍中國罷勞無安寧之時，乃遣大將軍、驃騎、伏波、樓船之屬，南滅百粵，起七郡；北攘匈奴，降昆邪十萬之眾，置五屬國，起朔方，以奪其肥饒之地；東伐朝鮮，起玄菟、樂浪，以斷匈奴之左臂；西伐大宛，並三十六國，結烏孫，起敦煌、酒泉、張掖，以鬲婼羌，裂匈奴之右肩。
073.0052|單于孤特，遠遁于幕北。四垂無事，斥地遠境，起十餘郡。功業既定，乃封丞相為富民侯，以大安天下，富實百姓，其規跻可見。又招集天下賢俊，與協心同謀，興制度，改正朔，易服色，立天地之祠，建封禪，殊官號，存周後，定諸侯之制，永無逆爭之心，至今累世賴之。單于守藩，百蠻服從，萬世之基也，中興之功未有高焉者也。高帝建大業，為太祖；孝文皇帝德至厚也，為文太宗；孝武皇帝功至著也，為武世宗；此孝宣帝所以發德音也。禮記王制及春秋穀梁傳，天子七廟，諸侯五，大夫三，士二。
073.0053|天子七日而殯，七月而葬；諸侯五日而殯，五月而葬；此喪事尊卑之序也，與廟數相應。其文曰：『天子三昭三穆，與太祖之廟而七；諸侯二昭二穆，與太祖之廟而五。』故德厚者流光，德薄者流卑。春秋左氏傳曰：『名位不同，禮亦異數。』自上以下，降殺以兩，禮也。七者，其正法數，可常數者也。宗不在此數中。宗，變也，苟有功德則宗之，不可預為設數。故於殷，太甲為太宗，大戊曰中宗，武丁曰高宗。周公為毋逸之戒，舉殷三宗以勸成王。繇是言之，宗無數也，然則所以勸帝者之功德博矣。
073.0054|以七廟言之，孝武皇帝未宜毀；以所宗言之，則不可謂無功德。禮記祀典曰：『夫聖王之制祀也，功施於民則祀之，以勞定國則祀之，能救大災則祀之。』竊觀孝武皇帝，功德皆兼而有焉。凡在於異姓，猶將特祀之，況于先祖？或說天子五廟無見文，又說中宗、高宗者，宗其道而毀其廟。名與實異，非尊德貴功之意也。《詩》云：『蔽芾甘棠，勿鬋勿伐，邵伯所茇。』思其人猶愛其樹，況宗其道而毀其廟乎？迭毀之禮自有常法，無殊功異德，固以親疏相推及。至祖宗之序，多少之數，經傳無明文，至尊至重，難以疑文虛說定也。
073.0055|孝宣皇舉公卿之議，用眾儒之謀，既以為世宗之廟，建之萬世，宣布天下。臣愚以為孝武皇帝功烈如彼，孝宣皇帝崇立之如此，不宜毀。」上覽其議而從之。制曰：「太僕舜、中壘校尉歆議可。」
073.0056|歆又以為「禮，去事有殺，故《春秋外傳》曰：『日祭，月祀，時享，歲貢，終王。』祖禰則日祭，曾高則月祀，二祧則時享，壇墠則歲貢，大禘則終王。德盛而游廣，親親之殺也；彌遠則彌尊，故禘為重矣。孫居王父之處，正昭穆，則孫常與祖相代，此遷廟之殺也。聖人於其祖，出於情矣，禮無所不順，故無毀廟。自貢禹建迭毀之議，惠、景及太上寢園廢而為虛，失禮意矣。」
073.0057|至平帝元始中，大司馬王莽奏：「本始元年丞相義等議，諡孝宣皇帝親曰悼園，置邑三百家，至元康元年，丞相相等奏，父為士，子為天子，祭以天子，悼園宜稱尊號曰『皇考』，立廟，益故奉園民滿千六百家，以為縣。臣愚以為皇考廟本不當立，累世奉之，非是。又孝文太后南陵、孝昭太后雲陵園，雖前以禮不復修，陵名未正。謹與大司徒晏等百四十七人議，皆曰孝宣皇帝以兄孫繼統為孝昭皇帝後，以數，故孝元世以孝景皇帝及皇考廟親未盡，不毀。此兩統貳父，違於禮制。
073.0058|案義奏親諡曰『悼』，裁置奉邑，皆應經義。相奏悼園稱『皇考』，立廟，益民為縣，違離祖統，乖繆本義。父為士，子為天子，祭以天子者，乃謂若虞舜、夏禹、殷湯、周文、漢之高祖受命而王者也，非謂繼祖統為後者也。臣請皇高祖考廟奉明園毀勿修，罷南陵、雲陵為縣。」奏可。
073.0059|司徒掾班彪曰：漢承亡秦絕學之後，祖宗之制因時施宜。自元、成後學者番滋，貢禹毀宗廟，匡衡改郊兆，何武定三公，後皆數復，故紛紛不定。何者？禮文缺微，古今異制，各為一家，未易可偏定也。考觀諸儒之議，劉歆博而篤矣。
073.0060|王貢兩龔鮑傳第四十二
073.0061|◄
073.0062|↑返回頂部
073.0063|►
073.0064|魏相丙吉傳第四十四
fascicle:074
074.0001|魏相
074.0002|魏相字弱翁，濟陰定陶人也，徙平陵。少學易，為郡卒史，舉賢良，以對策高第，為茂陵令。頃之，御史大夫桑弘羊客詐稱御史止傳，丞不以時謁，客怒縛丞。相疑其有姦，收捕，案致其罪，論棄客市，茂陵大治。
074.0003|後遷河南太守，禁止姦邪，豪彊畏服。會丞相車千秋死，先是千秋子為雒陽武庫令，自見失父，而相治郡嚴，恐久獲罪，乃自免去。相使掾追呼之，遂不肯還。相獨恨曰：「大將軍聞此令去官，必以為我用丞相死不能遇其子。使當世貴人非我，殆矣！」武庫令西至長安，大將軍霍光果以責過相曰：「幼主新立，以為函谷京師之固，武庫精兵所聚，故以丞相弟為關都尉，子為武庫令。今河南太守不深惟國家大策，苟見丞相不在而斥逐其子，何淺薄也！」後人有告相賊殺不辜，事下有司。
074.0004|河南卒戍中都官者二三千人，遮大將軍，自言願復留作一年以贖太守罪。河南老弱萬餘人守關欲入上書，關吏以聞。大將軍用武庫令事，遂下相廷尉獄。久繫踰冬，會赦出。復有詔守茂陵令，遷楊州刺史。考案郡國守相，多所貶退。相與丙吉相善，時吉為光祿大夫，與相書曰：「朝廷已深知弱翁行治，方且大用矣。願少慎事自重，臧器于身。」相心善其言，為霽威嚴。居部二歲，徵為諫大夫，復為河南太守。
074.0005|數年，宣帝即位，徵相入為大司農，遷御史大夫。四歲，大將軍霍光薨，上思其功德，以其子禹為右將軍，兄子樂平侯山復領尚書事。相因平恩侯許伯奏封事，言：「春秋譏世卿，惡宋三世為大夫，及魯季孫之專權，皆危亂國家。自後元以來，祿去王室，政繇冢宰。今光死，子復為大將軍，兄子秉樞機，昆弟諸婿據權勢，在兵官。光夫人顯及諸女皆通籍長信宮，或夜詔門出入，驕奢放縱，恐寖不制。宜有以損奪其權，破散陰謀，以固萬世之基，全功臣之世。」又故事諸上書者皆為二封，署其一曰副，領尚書者先發副封，所言不善，屏去不奏。
074.0006|相復因許伯白，去副封以防雍蔽。宣帝善之，詔相給事中，皆從其議。霍氏殺許后之謀始得上聞。乃罷其三侯，令就第，親屬皆出補吏。於是韋賢以老病免，相遂代為丞相，封高平侯，食邑八百戶。及霍氏怨相，又憚之，謀矯太后詔，先召斬丞相，然後廢天子。事發覺，伏誅。宣帝始親萬機，厲精為治，練群臣，核名實，而相總領眾職，甚稱上意。
074.0007|元康中，匈奴遣兵擊漢屯田車師者，不能下。上與後將軍趙充國等議，欲因匈奴衰弱，出兵擊其右地，使不敢復擾西域。相上書諫曰：「臣聞之，救亂誅暴，謂之義兵，兵義者王；敵加於己，不得已而起者，謂之應兵，兵應者勝；爭恨小故，不忍憤怒者，謂之忿兵，兵忿者敗；利人土地貨寶者，謂之貪兵，兵貪者破；恃國家之大，矜民人之眾，欲見威於敵者，謂之驕兵，兵驕者滅：此五者，非但人事，乃天道也。間者匈奴嘗有善意，所得漢民輒奉歸之，未有犯於邊境，雖爭屯田車師，不足致意中。
074.0008|今聞諸將軍欲興兵入其地，臣愚不知此兵何名者也。今邊郡困乏，父子共犬羊之裘，食草萊之實，常恐不能自存，難於動兵。『軍旅之後，必有凶年，』言民以其愁苦之氣，傷陰陽之和也。出兵雖勝，猶有後憂，恐災害之變因此以生。今郡國守相多不實選，風俗尤薄，水旱不時。案今年計，子弟殺父兄、妻殺夫者，凡二百二十二人，臣愚以為此非小變也。今左右不憂此，乃欲發兵報纖介之忿於遠夷，殆孔子所謂『吾恐季孫之憂不在顓臾而在蕭牆之內』也。願陛下與平昌侯、樂昌侯、平恩侯及有識者詳議乃可。
074.0009|」上從其言而止。
074.0010|相明易經，有師法，好觀漢故事及便宜章奏，以為古今異制，方今務在奉行故事而已。數條漢興已來國家便宜行事，及賢臣賈誼、晁錯、董仲舒等所言，奏請施行之，曰：「臣聞明主在上，賢輔在下，則君安虞而民和睦。臣相幸得備位，不能奉明法，廣教化，理四方，以宣聖德。民多背本趨末，或有飢寒之色，為陛下之憂，臣相罪當萬死。臣相知能淺薄，不明國家大體，時用之宜，惟民終始，未得所繇。竊伏觀先帝聖德仁恩之厚，勤勞天下，垂意黎庶，憂水旱之災，為民貧窮發倉廩，賑乏餧；遣諫大夫博士巡行天下，察風俗，舉賢良，平冤獄，冠蓋交道；省諸用，寬租賦，弛山澤波池，禁秣馬酤酒貯積：所以周急繼困，慰安元元，便利百姓之道甚備。
074.0011|臣相不能悉陳，昧死奏故事詔書凡二十三事。臣謹案王法必本於農而務積聚，量入制用以備凶災，亡六年之畜，尚謂之急。元鼎二年，平原、勃海、太山、東郡溥被災害，民餓死於道路。二千石不豫慮其難，使至於此，賴明詔振捄，乃得蒙更生。今歲不登，穀暴騰踴，臨秋收斂猶有乏者，至春恐甚，亡以相恤。西羌未平，師旅在外，兵革相乘，臣竊寒心，宜蚤圖其備。唯陛下留神元元，帥繇先帝盛德以撫海內。」上施行其策。
074.0012|又數表采易陰陽及明堂月令奏之，曰：「臣相幸得備員，奉職不修，不能宣廣教化。陰陽未和，災害未息，咎在臣等。臣聞《易》曰：『天地以順動，故日月不過，四時不忒；聖王以順動，故刑罰清而民服。』天地變化，必繇陰陽，陰陽之分，以日為紀。日冬夏至，則八風之序立，萬物之性成，各有常職，不得相干。東方之神太昊，乘震執規司春；南方之神炎帝，乘離執衡司夏；西方之神少昊，乘兌執矩司秋；北方之神顓頊，乘坎執權司冬；中央之神黃帝，乘坤艮執繩司下土。
074.0013|茲五帝所司，各有時也。東方之卦不可以治西方，南方之卦不可以治北方。春興兌治則飢，秋興震治則華，冬興離治則泄，夏興坎治則雹。明王謹於尊天，慎于養人，故立羲和之官以乘四時，節授民事。君動靜以道，奉順陰陽，則日月光明，風雨時節，寒暑調和。三者得敘，則災害不生，五穀熟，絲麻遂，屮木茂，鳥獸蕃，民不夭疾，衣食有餘。若是，則君尊民說，上下亡怨，政教不違，禮讓可興。夫風雨不時，則傷農桑；農桑傷，則民飢寒；飢寒在身，則亡廉恥，寇賊姦宄所繇生也。
074.0014|臣愚以為陰陽者，王事之本，群生之命，自古賢聖未有不繇者也。天子之義，必純取法天地，而觀於先聖。高皇帝所述書天子所服第八曰：『大謁者臣章受詔長樂宮，曰：「令群臣議天子所服，以安治天下。」相國臣何、御史大夫臣昌謹與將軍臣陵、太子太傅臣通等議：「春夏秋冬天子所服，當法天地之數，中得人和。故自天子王侯有土之君，下及兆民，能法天地，順四時，以治國家，身亡禍殃，年壽永究，是奉宗廟安天下之大禮也。臣請法之。中謁者趙堯舉春，李舜舉夏，兒湯舉秋，貢禹舉冬，四人各職一時。
074.0015|」大謁者襄章奏，制曰：「可。」』孝文皇帝時，以二月施恩惠於天下，賜孝弟力田及罷軍卒，祠死事者，頗非時節。御史大夫朝錯時為太子家令，奏言其狀。臣相伏念陛下恩澤甚厚，然而災氣未息，竊恐詔令有未合當時者也。願陛下選明經通知陰陽者四人，各主一時，時至明言所職，以和陰陽，天下幸甚！」相數陳便宜，上納用焉。
074.0016|相敕掾史案事郡國及休告從家還至府，輒白四方異聞，或有逆賊風雨災變，郡不上，相輒奏言之。時丙吉為御史大夫，同心輔政，上皆重之。相為人嚴毅，不如吉寬。視事九歲，神爵三年薨，諡曰憲侯。子弘嗣，甘露中有罪削爵為關內侯。
074.0017|丙吉
074.0018|丙吉字少卿，魯國人也。治律令，為魯獄史。積功勞，稍遷至廷尉右監。坐法失官，歸為州從事。武帝末，巫蠱事起，吉以故廷尉監徵，詔治巫蠱郡邸獄。時宣帝生數月，以皇曾孫坐衛太子事繫，吉見而憐之。又心知太子無事實，重哀曾孫無辜，吉擇謹厚女徒，令保養曾孫，置閒燥處。吉治巫蠱事，連歲不決。後元二年，武帝疾，往來長楊、五柞宮，望氣者言長安獄中有天子氣，於是上遣使者分條中都官詔獄繫者，亡輕重一切皆殺之。內謁者令郭穰夜到郡邸獄，吉閉門拒使者不納，曰：「皇曾孫在。
074.0019|他人亡辜死者猶不可，況親曾孫乎！」相守至天明不得入，穰還以聞，因劾奏吉。武帝亦寤，曰：「天使之也。」因赦天下。郡邸獄繫者獨賴吉得生，恩及四海矣。曾孫病，幾不全者數焉，吉數敕保養乳母加致醫藥，視遇甚有恩惠，以私財物給其衣食。
074.0020|後吉為車騎將軍軍市令，遷大將軍長史，霍光甚重之，入為光祿大夫給事中。昭帝崩，亡嗣，大將軍光遣吉迎昌邑王賀。賀即位，以行淫亂廢，光與車騎將軍張安世諸大臣議所立，未定。吉奏記光曰：「將軍事孝武皇帝，受襁褓之屬，任天下之寄，孝昭皇帝早崩亡嗣，海內憂懼，欲亟聞嗣主，發喪之日以大誼立後，所立非其人，復以大誼廢之，天下莫不服焉。方今社稷宗廟群生之命在將軍之壹舉。竊伏聽於眾庶，察其所言，諸侯宗室在列位者，未有所聞於民間也。而遺詔所養武帝曾孫名病已在掖庭外家者，吉前使居郡邸時見其幼少，至今十八九矣，通經術，有美材，行安而節和。
074.0021|願將軍詳大議，參以蓍龜，豈宜褒顯，先使入侍，令天下昭然知之，然後決定大策，天下幸甚！」光覽其議，遂尊立皇曾孫，遣宗正劉德與吉迎曾孫於掖庭。宣帝初即位，賜吉爵關內侯。
074.0022|吉為人深厚，不伐善。自曾孫遭遇，吉絕口不道前恩，故朝廷莫能明其功也。地節三年，立皇太子，吉為太子太傅，數月，遷御史大夫。及霍氏誅，上躬親政，省尚書事。是時，掖庭宮婢則令民夫上書，自陳嘗有阿保之功。章下掖庭令考問，則辭引使者丙吉知狀。掖庭令將則詣御史府以視吉。吉識，謂則曰：「汝嘗坐養皇曾孫不謹督笞，汝安得有功？獨渭城胡組、淮陽郭徵卿有恩耳。」分別奏組等共養勞苦狀。詔吉求組、徵卿，已死，有子孫，皆受厚賞。詔免則為庶人，賜錢十萬。
074.0023|上親見問，然後知吉有舊恩，而終不言。上大賢之，制詔丞相：「朕微眇時，御史大夫吉與朕有舊恩，厥德茂焉。詩不云虖？『亡德不報。』其封吉為博陽侯，邑千三百戶。」臨當封，吉疾病，上將使人加紼而封之，及其生存也。上憂吉疾不起，太子太傅夏侯勝曰：「此未死也。臣聞有陰德者，必饗其樂以及子孫。今吉未獲報而疾甚，非其死疾也。」後病果瘉。吉上書固辭，自陳不宜以空名受賞。上報曰：「朕之封君，非空名也，而君上書歸侯印，是顯朕之不德也。方今天下少事，君其專精神，省思慮，近醫藥，以自持。
074.0024|」後五歲，代魏相為丞相。
074.0025|吉本起獄法小吏，後學詩、禮，皆通大義。及居相位，上寬大，好禮讓。掾史有罪臧，不稱職，輒予長休告，終無所案驗。客或謂吉曰：「君侯為漢相，姦吏成其私，然無所懲艾。」吉曰：「夫以三公之府有案吏之名，吾竊陋焉。」後人代吉，因以為故事，公府不案吏，自吉始。
074.0026|於官屬掾史，務掩過揚善。吉馭吏耆酒，數逋蕩，嘗從吉出，醉歐丞相車上。西曹主吏白欲斥之，吉曰：「以醉飽之失去士，使此人將復何所容？西曹地忍之，此不過汙丞相車茵耳。」遂不去也。此馭吏邊郡人，習知邊塞發奔命警備事，嘗出，適見驛騎持赤白囊，邊郡發奔命書馳來至。馭吏因隨驛騎至公車刺取，知虜入雲中、代郡，遽歸府見吉白狀，因曰：「恐虜所入邊郡，二千石長吏有老病不任兵馬者，宜可豫視。」吉善其言，召東曹案邊長吏，瑣科條其人。未已，詔召丞相、御史，問以虜所入郡吏，吉具對。
074.0027|御史大夫卒遽不能詳知，以得譴讓。而吉見謂憂邊思職，馭吏力也。吉乃歎曰：「士亡不可容，能各有所長。嚮使丞相不先聞馭吏言，何見勞勉之有？」掾史繇是益賢吉。
074.0028|吉又嘗出，逢清道群鬥者，死傷橫道，吉過之不問，掾史獨怪之。吉前行，逢人逐牛，牛喘吐舌。吉止駐，使騎吏問：「逐牛行幾里矣？」掾史獨謂丞相前後失問，或以譏吉，吉曰：「民鬥相殺傷，長安令、京兆尹職所當禁備逐捕，歲竟丞相課其殿最，奏行賞罰而已。宰相不親小事，非所當於道路問也。方春少陽用事，未可大熱，恐牛近行用暑故喘，此時氣失節，恐有所傷害也。三公典調和陰陽，職所當憂，是以問之。」掾史乃服，以吉知大體。
074.0029|五鳳三年春，吉病篤。上自臨問吉，曰：「君即有不諱，誰可以自代者？」吉辭謝曰：「群臣行能，明主所知，愚臣無所能識。」上固問，吉頓首曰：「西河太守杜延年明於法度，曉國家故事，前為九卿十餘年，今在郡治有能名。廷尉于定國執憲詳平，天下自以不冤。太僕陳萬年事後母孝，惇厚備於行止。此三人能皆在臣右，唯上察之。」上以吉言皆是而許焉。及吉薨，御史大夫黃霸為丞相，徵西河太守杜延年為御史大夫，會其年老，乞骸骨，病免。以廷尉于定國代為御史大夫。
074.0030|黃霸薨，而定國為丞相，太僕陳萬年代定國為御史大夫，居位皆稱職，上稱吉為知人。
074.0031|吉薨，諡曰定侯。子顯嗣，甘露中有罪削爵為關內侯，官至衛尉太僕。始顯少為諸曹，嘗從祠高廟，至夕牲日，乃使出取齋衣。丞相吉大怒，謂其夫人曰：「宗廟至重，而顯不敬慎，亡吾爵者必顯也。」夫人為言，然後乃已。吉中子禹為水衡都尉。少子高為中壘校尉。
074.0032|元帝時，長安士伍尊上書，言「臣少時為郡邸小吏，竊見孝宣皇帝以皇曾孫在郡邸獄。是時治獄使者丙吉見皇曾孫遭離無辜，吉仁心感動，涕泣悽惻，選擇復作胡組養視皇孫，吉常從。臣尊日再侍臥庭上。後遭條獄之詔，吉扞拒大難，不避嚴刑峻法。既遭大赦，吉謂守丞誰如，皇孫不當在官，使誰如移書京兆尹，遣與胡組俱送京兆尹，不受，復還。及組日滿當去，皇孫思慕，吉以私錢顧組，令留與郭徵卿並養數月，乃遣組去。後少內嗇夫白吉曰：『食皇孫亡詔令。』時吉得食米肉，月月以給皇孫。
074.0033|吉即時病，輒使臣尊朝夕請問皇孫，視省席蓐燥濕。候伺組、徵卿，不得令晨夜去皇孫敖盪，數奏甘毳食物。所以擁全神靈，成育聖躬，功德已亡量矣。時豈豫知天下之福，而徼其報哉！誠其仁恩內結於心也。雖介之推割肌以存君，不足比也。孝宣皇帝時，臣上書言狀，幸得下吉，吉謙讓不敢自伐，刪去臣辭，專歸美於組、徵卿。組、徵卿皆以受田宅賜錢，吉封為博陽侯。臣尊不得比組、徵卿。臣年老居貧，死在旦暮，欲終不言，恐使有功不著。吉子顯坐微文奪爵為關內侯，臣愚以為宜復其爵邑，以報先人功德。
074.0034|」先是顯為太僕十餘年，與官屬大為姦利，臧千餘萬，司隸校尉昌案劾，罪至不道，奏請逮捕。上曰：「故丞相吉有舊恩，朕不忍絕。」免顯官，奪邑四百戶。後復以為城門校尉。顯卒，子昌嗣爵關內侯。
074.0035|成帝時，修廢功，以吉舊恩尤重，鴻嘉元年制詔丞相御史：「蓋聞褒功德，繼絕統，所以重宗廟，廣賢聖之路也。故博陽侯吉以舊恩有功而封，今其祀絕，朕甚憐之。夫善善及子孫，古今之通誼也，其封吉孫中郎將關內侯昌為博陽侯，奉吉後。」國絕三十二歲復續云。昌傳子至孫，王莽時乃絕。
074.0036|贊
074.0037|贊曰：古之制名，必繇象類，遠取諸物，近取諸身。故經謂君為元首，臣為股肱，明其一體，相待而成也。是故君臣相配，古今常道，自然之勢也。近觀漢相，高祖開基，蕭、曹為冠，孝宣中興，丙、魏有聲。是時黜陟有序，眾職修理，公卿多稱其位，海內興於禮讓。覽其行事，豈虛虖哉！
074.0038|韋賢傳第四十三
074.0039|◄
074.0040|↑返回頂部
074.0041|►
074.0042|眭兩夏侯京翼李傳第四十五
fascicle:075
075.0001|眭弘
075.0002|眭弘字孟，魯國蕃人也。少時好俠，鬥雞走馬，長乃變節，從嬴公受春秋。以明經為議郎，至符節令。
075.0003|孝昭元鳳三年正月，泰山萊蕪山南匈匈有數千人聲，民視之，有大石自立，高丈五尺，大四十八圍，入地深八尺，三石為足。石立後有白烏數千下集其旁。是時昌邑有枯社木臥復生，又上林苑中大柳樹斷枯臥地，亦自立生，有蟲食樹葉成文字，曰「公孫病已立」，孟推春秋之意，以為「石柳皆陰類，下民之象，而泰山者岱宗之嶽，王者易姓告代之處。今大石自立，僵柳復起，非人力所為，此當有從匹夫為天子者。枯社木復生，故廢之家公孫氏當復興者也。」孟意亦不知其所在，即說曰：「先師董仲舒有言，雖有繼體守文之君，不害聖人之受命。
075.0004|漢家堯後，有傳國之運。漢帝宜誰差天下，求索賢人，襢以帝位，而退自封百里，如殷周二王後，以承順天命。」孟使友人內官長賜上此書。時，昭帝幼，大將軍霍光秉政，惡之，下其書廷尉。奏賜、孟妄設祅言惑眾，大逆不道，皆伏誅。後五年，孝宣帝興於民間，即位，徵孟子為郎。
075.0005|夏侯始昌
075.0006|夏侯始昌，魯人也。通五經，以齊詩、尚書教授。自董仲舒、韓嬰死後，武帝得始昌，甚重之。始昌明於陰陽，先言柏梁臺災日，至期日果災。時昌邑王以少子愛，上為選師，始昌為太傅。年老，以壽終。族子勝亦以儒顯名。
075.0007|夏侯勝
075.0008|夏侯勝字長公。初，魯共王分魯西寧鄉以封子節侯，別屬大河，大河後更名東平，故勝為東平人。勝少孤，好學，從始昌受尚書及洪範五行傳，說災異。後事蕑卿，又從歐陽氏問。為學精孰，所問非一師也。善說禮服。徵為博士、光祿大夫。會昭帝崩，昌邑王嗣立，數出。勝當乘輿前諫曰：「天久陰而不雨，臣下有謀上者，陛下出欲何之？」王怒，謂勝為祅言，縛以屬吏。吏白大將軍霍光，光不舉法。是時，光與車騎將軍張安世謀欲廢昌邑王。光讓安世以為泄語，安世實不言。乃召問勝，勝對言：「在洪範傳曰『皇之不極，厥罰常陰，時則下人有伐上者』，惡察察言，故云臣下有謀。
075.0009|」光、安世大驚，以此益重經術士。後十餘日，光卒與安世共白太后，廢昌邑王，尊立宣帝。光以為群臣奏事東宮，太后省政，宜知經術，白令勝用尚書授太后。遷長信少府，賜爵關內侯，以與謀廢立，定策安宗廟，益千戶。
075.0010|宣帝初即位，欲褒先帝，詔丞相御史曰：「朕以眇身，蒙遺德，承聖業，奉宗廟，夙夜惟念。孝武皇帝躬仁誼，厲威武，北征匈奴，單于遠遁，南平氐羌、昆明、甌駱兩越，東定薉、貉、朝鮮，廓地斥境，立郡縣，百蠻率服，款塞自至，珍貢陳於宗廟；協音律，造樂歌，薦上帝，封太山，立明堂，改正朔，易服色；明開聖緒，尊賢顯功，興滅繼絕，褒周之後；備天地之禮，廣道術之路。上天報況，符瑞並應，寶鼎出，白麟獲，海效鉅魚，神人並見，山稱萬歲。
075.0011|功德茂盛，不能盡宣，而廟樂未稱，朕甚悼焉。其與列侯、二千石、博士議。」於是群臣大議廷中，皆曰：「宜如詔書。」長信少府勝獨曰：「武帝雖有攘四夷廣土斥境之功，然多殺士眾，竭民財力，奢泰亡度，天下虛耗，百姓流離，物故者過半。蝗蟲大起，赤地數千里，或人民相食，畜積至今未復。亡德澤於民，不宜為立廟樂。」公卿共難勝曰：「此詔書也。」勝曰：「詔書不可用也。人臣之誼，宜直言正論，非苟阿意順指。議已出口，雖死不悔。」於是丞相義、御史大夫廣明劾奏勝非議詔書，毀先帝，不道，及丞相長史黃霸阿縱勝，不舉劾，俱下獄。
075.0012|有司遂請尊孝武帝廟為世宗廟，奏盛德、文始、五行之舞，天下世世獻納，以明盛德。武帝巡狩所幸郡國凡四十九，皆立廟，如高祖、太宗焉。
075.0013|勝、霸既久繫，霸欲從勝受經，勝辭以罪死。霸曰：「『朝聞道，夕死可矣』。」勝賢其言，遂授之。繫再更冬，講論不怠。
075.0014|至四年夏，關東四十九郡同日地動，或山崩，壞城郭室屋，殺六千餘人。上乃素服，避正殿，遣使者弔問吏民，賜死者棺錢。下詔曰：「蓋災異者，天地之戒也。朕承洪業，託士民之上，未能和群生。曩者地震北海、琅邪，壞祖宗廟，朕甚懼焉。其與列侯、中二千石博問術士，有以應變，補朕之闕，毋有所諱。」因大赦，勝出為諫大夫給事中，霸為揚州刺史。
075.0015|勝為人質樸守正，簡易亡威儀。見時謂上為君，誤相字於前，上亦以是親信之。嘗見，出道上語，上聞而讓勝，勝曰：「陛下所言善，臣故揚之。堯言布於天下，至今見誦。臣以為可傳，故傳耳。」朝廷每有大議，上知勝素直，謂曰：「先生通正言，無懲前事。」
075.0016|勝復為長信少府，遷太子太傅。受詔撰尚書、論語說，賜黃金百斤。年九十卒官，賜冢塋，葬平陵。太后賜錢二百萬，為勝素服五日，以報師傅之恩，儒者以為榮。
075.0017|始，勝每講授，常謂諸生曰：「士病不明經術；經術苟明，其取青紫如俛拾地芥耳。學經不明，不如歸耕。」
075.0018|勝從父子建字長卿，自師事勝及歐陽高，左右采獲，又從五經諸儒問與尚書相出入者，牽引以次章句，具文飾說。勝非之曰：「建所謂章句小儒，破碎大道。」建亦非勝為學疏略，難以應敵。建卒自顓門名經，為議郎博士，至太子少傅。勝子兼為左曹太中大夫，孫堯至長信少府、司農、鴻臚，曾孫蕃郡守、州牧、長樂少府。勝同產弟子賞為梁內史，梁內史子定國為豫章太守。而建子千秋亦為少府、太子少傅。
075.0019|京房
075.0020|京房字君明，東郡頓丘人也。治易，事梁人焦延壽。延壽字贛。贛貧賤，以好學得幸梁王，王共其資用，令極意學。既成，為郡史，察舉補小黃令。以候司先知姦邪，盜賊不得發。愛養吏民，化行縣中。舉最當遷，三老官屬上書願留贛，有詔許增秩留，卒於小黃。贛常曰：「得我道以亡身者，必京生也。」其說長於災變，分六十四卦，更直日用事，以風雨寒溫為候：各有占驗。房用之尤精。好鍾律，知音聲。初元四年以孝廉為郎。
075.0021|永光、建昭間，西羌反，日蝕，又久青亡光，陰霧不精。房數上疏，先言其將然，近數月，遠一歲，所言屢中，天子說之。數召見問，房對曰：「古帝王以功舉賢，則萬化成，瑞應著，末世以毀譽取人，故功業廢而致災異。宜令百官各試其功，災異可息。」詔使房作其事，房奏考功課吏法。上令公卿朝臣與房會議溫室，皆以房言煩碎，令上下相司，不可許。上意鄉之。時部刺史奏事京師，上召見諸刺史，令房曉以課事，刺史復以為不可行。唯御史大夫鄭弘、光祿大夫周堪初言不可，後善之。
075.0022|是時中書令石顯顓權，顯友人五鹿充宗為尚書令，與房同經，論議相非。二人用事，房嘗宴見，問上曰：「幽厲之君何以危？所任者何人也？」上曰：「君不明，而所任者巧佞。」房曰：「知其巧佞而用之邪，將以為賢也？」上曰：「賢之。」房曰：「然則今何以知其不賢也？」上曰：「以其時亂而君危知之。」房曰：「若是，任賢必治，任不肖必亂，必然之道也。幽厲何不覺寤而更求賢，曷為卒任不肖以至於是？」上曰：「臨亂之君各賢其臣，令皆覺寤，天下安得危亡之君？」房曰：「齊桓公、秦二世亦嘗聞此君而非笑之，然則任豎刁、趙高，政治日亂，盜賊滿山，何不以幽厲卜之而覺寤乎？」上曰：「唯有道者能以往知來耳。
075.0023|」房因免冠頓首，曰：「春秋紀二百四十二年災異，以視萬世之君。今陛下即位已來，日月失明，星辰逆行，山崩泉涌，地震石隕，夏霜冬雷，春凋秋榮，隕霜不殺，水旱螟蟲，民人飢疫，盜賊不禁，刑人滿市，春秋所記災異盡備。陸下視今為治邪，亂邪？」上曰：「亦極亂耳。尚何道！」房曰：「今所任用者誰與？」上曰：「然幸其瘉於彼，又以為不在此人也。」房曰：「夫前世之君亦皆然矣。臣恐後之視今，猶今之視前也。」上良久乃曰：「今為亂者誰哉？」房曰：「明主宜自知之。
075.0024|」上曰：「不知也；如知之，何故用之？」房曰：「上最所信任，與圖事帷幄之中進退天下之士者是矣。」房指謂石顯，上亦知之，謂房曰：「已諭。」
075.0025|房罷出，後上令房上弟子曉知考功課吏事者，欲試用之。房上中郎任良、姚平，「願以為刺史，試考功法，臣得通籍殿中，為奏事，以防雍塞。」石顯、五鹿充宗皆疾房，欲遠之，建言宜試以房為郡守。元帝於是以房為魏郡太守，秩八百石，居得以考功法治郡。房自請，願無屬刺史，得除用它郡人，自第吏千石已下，歲竟乘傳奏事。天子許焉。
075.0026|房自知數以論議為大臣所非，內與石顯、五鹿充宗有隙，不欲遠離左右，及為太守，憂懼。房以建昭二年二月朔拜，上封事曰：「辛酉以來，蒙氣衰去，太陽精明，臣獨欣然，以為陛下有所定也。然少陰倍力而乘消息。臣疑陛下雖行此道，猶不得如意，臣竊悼懼。守陽平侯鳳欲見未得，至己卯，臣拜為太守，此言上雖明下猶勝之效也。臣出之後，恐必為用事所蔽，身死而功不成，故願歲盡乘傳奏事，蒙哀見許。乃辛巳，蒙氣復乘卦，太陽侵色，此上大夫覆陽而上意疑也。
075.0027|己卯、庚辰之間，必有欲隔絕臣令不得乘傳奏事者。」
075.0028|房未發，上令陽平侯鳳承制詔房，止無乘傳奏事。房意愈恐，去至新豐，因郵上封事曰：「臣以六月中言遯卦不效，法曰：『道人始去，寒，涌水為災。』至其七月，涌水出。臣弟子姚平謂臣曰：『房可謂知道，未可謂信道也。房言災異，未嘗不中，今涌水已出，道人當逐死，尚復何言？』臣曰：『陛下至仁，於臣尤厚，雖言而死，臣猶言也。』平又曰：『房可謂小忠，未可謂大忠也。昔秦時趙高用事，有正先者，非刺高而死，高威自此成，故秦之亂，正先趣之。』今臣得出守郡，自詭效功，恐未效而死。
075.0029|惟陛下毋使臣塞涌水之異，當正先之死，為姚平所笑。」
075.0030|房至陝，復上封事曰：「乃丙戌小雨，丁亥蒙氣去，然少陰并力而乘消息，戊子益甚，到五十分，蒙氣復起。此陛下欲正消息，雜卦之黨并力而爭，消息之氣不勝。彊弱安危之機不可不察。己丑夜，有還風，盡辛卯，太陽復侵色，至癸巳，日月相薄，此邪陰同力而太陽為之疑也。臣前白九年不改，必有星亡之異。臣願出任良試考功，臣得居內，星亡之異可去。議者知如此於身不利，臣不可蔽，故云使弟子不若試師。臣為刺史又當奏事，故復云為刺史恐太守不與同心，不若以為太守，此其所以隔絕臣也。
075.0031|陛下不違其言而遂聽之，此乃蒙氣所以不解，太陽亡色者也。臣去朝稍遠，太陽侵色益甚，唯陛下毋難還臣而易逆天意。邪說雖安于人，天氣必變，故人可欺，天不可欺也。願陛下察焉。」房去月餘，竟徵下獄。
075.0032|初，淮陽憲王舅張博從房受學，以女妻房。房與相親，每朝見，輒為博道其語，以為上意欲用房議，而群臣惡其害己，故為眾所排。博曰：「淮陽王上親弟，敏達好政，欲為國忠。今欲令王上書求入朝，得佐助房。」房曰：「得無不可？」博曰：「前楚王朝薦士，何為不可？」房曰：「中書令石顯、尚書令五鹿君相與合同，巧佞之人也，事縣官十餘年；及丞相韋侯，皆久亡補於民，可謂亡功矣。此尤不欲行考功者也。淮陽王即朝見，勸上行考功，事善；不然，但言丞相、中書令任事久而不治，可休丞相，以御史大夫鄭弘代之，遷中書令置他官，以鉤盾令徐立代之，如此，房考功事得施行矣。
075.0033|」博具從房記諸所說災異事，固令房為淮陽王作求朝奏草，皆持柬與淮陽王。石顯微司具知之，以房親近，未敢言。及房出守郡，顯告房與張博通謀，非謗政治，歸惡天子，詿誤諸侯王，語在〈憲王傳〉。初，房見道幽厲事，出為御史大夫鄭弘言之。房、博皆棄巿，弘坐免為庶人。房本姓李，推律自定為京氏，死時年四十一。
075.0034|翼奉
075.0035|翼奉字少君，東海下邳人也。治齊詩，與蕭望之、匡衡同師。三人經術皆明，衡為後進，望之施之政事，而奉惇學不仕，好律曆陰陽之占。元帝初即位，諸儒薦之，徵待詔宦者署，數言事宴見，天子敬焉。
075.0036|時，平昌侯王臨以宣布外屬侍中，稱詔欲從奉學其術。奉不肯與言，而上封事曰：「臣聞之於師，治道要務，在知下之邪正。人誠鄉正，雖愚為用；若乃懷邪，知益為害。知下之術，在於六情十二律而已。北方之情，好也；好行貪狼，申子主之。東方之情，怒也；怒行陰賊，亥卯主之。貪狼必待陰而後動，陰賊必待貪狼而後用，二陰並行，是以王者忌子卯也。禮經避之，春秋諱焉。南方之情，惡也；惡行廉貞，寅午主之。西方之情，喜也；喜行寬大，巳酉主之。二陽並行，是以王者吉午酉也。
075.0037|《詩》曰：『吉日庚午。』上方之情，樂也；樂行姦邪，辰未主之。下方之情，哀也；哀行公正，戌丑主之。九辰未屬陰，戌丑屬陽，萬物各以其類應。今陛下明聖虛靜以待物至，萬事雖眾，何聞而不諭，豈況乎執十二律而御六情！於以知下參實，亦甚優矣，萬不失一，自然之道也。乃正月癸未日加申，有暴風從西南來。未主姦邪，申主貪狼，風以大陰下抵建前，是人主左右邪臣之氣也。平昌侯比三來見臣，皆以正辰加邪時。辰為客，時為主人。以律知人情，王者之祕道也，愚臣誠不敢以語邪人。
075.0038|」
075.0039|上以奉為中郎，召問奉：「來者以善日邪時，孰與邪日善時？」奉對曰：「師法用辰不用日。辰為客，時為主人。見於明主，侍者為主人。辰正時邪，見者正，侍者邪；辰邪時正，見者邪，侍者正。忠正之見，侍者雖邪，辰時俱正；大邪之見，侍者雖正，辰時俱邪。即以自知侍者之邪，而時邪辰正，見者反邪；即以自知侍者之正，而時正辰邪，見者反正。辰為常事，時為一行。辰疏而時精，其效同功，必參五觀之，然後可知。故曰：察其所繇，省其進退，參之六合五行，則可以見人性，知人情。
075.0040|難用外察，從中甚明，故詩之為學，情性而已。五性不相害，六情更興廢。觀性以曆，觀情以律，明主所宜獨用，難與二人共也。故曰：『顯諸仁，臧諸用。』露之則不神，獨行則自然矣，唯奉能用之，學者莫能行。」
075.0041|是歲，關東大水，郡國十一飢，疫尤甚。上乃下詔江海陂湖園池屬少府者以假貧民，勿租稅；損大官膳，減樂府員，省苑囿，諸宮館稀御幸者勿繕治；太僕少府減食穀馬，水衡省食肉獸。明年二月戊午，地震。其夏，齊地人相食。七月己酉，地復震。上曰：「蓋聞賢聖在位，陰陽和，風雨時，日月光，星辰靜，黎庶康寧，考終厥命。今朕共承天地，託于公侯之上，明不能燭，德不能綏，災異並臻，連年不息。乃二月戊午，地大震于隴西郡，毀落太上廟殿壁木飾，壞敗铠道縣城郭官寺及民室屋，厭殺人眾，山崩地裂，水泉涌出。
075.0042|一年地再動，天惟降災，震驚朕躬。治有大虧，咎至於此。夙夜兢兢，不通大變，深懷鬱悼，未知其序。比年不登，元元困乏，不勝飢寒，以陷刑辟，朕甚閔焉。憯怛於心。已詔吏虛倉廩，開府臧，振捄貧民。群司其茂思天地之戒，有可蠲除減省以便萬姓者，各條奏。悉意陳朕過失，靡有所諱。」因赦天下，舉直言極諫之士。奉奏封事曰：
075.0043|臣聞之於師曰，天地設位，懸日月，布星辰，分陰陽，定四時，列五行，以視聖人，名之曰道。聖人見道，然後知王治之象，故畫州土，建君臣，立律曆，陳成敗，以視賢者，名之曰經。賢者見經，然後知人道之務，則《詩》、《書》、《易》、《春秋》、《禮》、《樂》是也。《易》有陰陽，《詩》有五際，《春秋》有災異，皆列終始，推得失，考天心，以言王道之安危。至秦乃不說，傷之以法，是以大道不通，至於滅亡。今陛下明聖，深懷要道，燭臨萬方，布德流惠，靡有闕遺。
075.0044|罷省不急之用，振救困貧，賦醫藥，賜棺錢，恩澤甚厚。又舉直言，求過失，盛德純備，天下幸甚。
075.0045|臣奉竊學齊詩，聞五際之要十月之交篇，知日蝕地震之效昭然可明，猶巢居知風，穴處知雨，亦不足多，適所習耳。臣聞人氣內逆，則感動天地；天變見於星氣日蝕，地變見於奇物震動。所以然者，陽用其精，陰用其形，猶人之有五臧六體，五臧象天，六體象地。故臧病則氣色發於面，體病則欠申動於貌。今年太陰建於甲戌，律以庚寅初用事，曆以甲午從春。曆中甲庚，律得參陽，性中仁義，情得公正貞廉，百年之精歲也。正以精歲，本首王位，日臨中時接律而地大震，其後連月久陰，雖有大令，猶不能復，陰氣盛矣。
075.0046|古者朝廷必有同姓以明親親，必有異姓以明賢賢，此聖王之所以大通天下也。同姓親而易進，異姓疏而難通，故同姓一，異姓五，乃為平均。今左右亡同姓，獨以舅后之家為親，異姓之臣又疏。二后之黨滿朝，非特處位，勢尤奢僭過度，呂、霍、上官足以卜之，甚非愛人之道，又非後嗣之長策也。陰氣之盛，不亦宜乎！
075.0047|臣又聞未央、建章、甘泉宮才人各以百數，皆不得天性。若杜陵園，其已御見者，臣子不敢有言，雖然，太皇太后之事也。及諸侯王園，與其後宮，宜為設員，出其過制者，此損陰氣應天救邪之道也。今異至不應，災將隨之。其法大水，極陰生陽，反為大旱，甚則有火災，春秋宋伯姬是矣。唯陛下財察。
075.0048|明年夏四月乙未，孝武園白鶴館災。奉自以為中，上疏曰：「臣前上五際地震之效，曰極陰生陽，恐有火災。不合明聽，未見省答，臣竊內不自信。今白鶴館以四月乙未，時加於卯，月宿亢災，與前地震同法。臣奉乃深知道之可信也。不勝拳拳，願復賜間，卒其終始。」
075.0049|上復延問以得失。奉以為祭天地於雲陽汾陰，及諸寢廟不以親疏迭毀，皆煩費，違古制。又宮室苑囿，奢泰難供，以故民困國虛，亡累年之畜。所繇來久，不改其本，難以末正，乃上疏曰：
075.0050|臣聞昔者盤庚改邑以興殷道，聖人美之。竊聞漢德隆盛，在於孝文皇帝躬行節儉，外省繇役。其時未有甘泉、建章及上林中諸離宮館也。未央宮又無高門、武臺、麒麟、凰皇、白虎、玉堂、金華之殿，獨有前殿、曲臺、漸臺、宣室、溫室、承明耳。孝文欲作一臺，度用百金，重民之財，廢而不為，其積土基，至今猶存，又下遺詔，不起山墳。故其時天下大和，百姓洽足，德流後嗣。
075.0051|如令處於當今，因此制度，必不能成功名。天道有常，王道亡常，亡常者所以應有常也。必有非常之主，然後能立非常之功。臣願陛下徙都於成周，左據成皋，左阻黽池，前鄉崧高，後介大河，建滎陽，扶河東，南北千里以為關，而入敖倉；地方百里者八九，足以自娛；東厭諸侯之權，西遠羌胡之難，陛下共己亡為，按成周之居，兼盤庚之德，萬歲之後，長為高宗。漢家郊兆寢廟祭祀之禮多不應古，臣奉誠難亶居而改作，故願陛下遷都正本。眾制皆定，亡復繕治宮館不急之費，歲可餘一年之畜。
075.0052|臣聞三代之祖積德以王，然皆不過數百年而絕。周至成王，有上賢之材，因文武之業，以周召為輔，有司各敬其事，在位莫非其人。天下甫二世耳，然周公猶作詩書深戒成王，以恐失天下。書則曰：「王毋若殷王紂。」其詩則曰：「殷之未喪師，克配上帝；宜監于殷，駿命不易。」今漢初取天下，起於豐沛，以兵征伐，德化未洽，後世奢侈，國家之費當數代之用，非直費財，又乃費士。孝武之世，暴骨四夷，不可勝數。有天下雖未久，至於陛下八世九主矣，雖有成王之明，然亡周召之佐。
075.0053|今東方連年飢饉，加之以疾疫，百姓菜色，或至相食。地比震動，天氣溷濁，日光侵奪。繇此言之，執國政者豈可以不懷怵惕而戒萬分之一乎！故臣願陛下因天變而徙都，所謂與天下更始者也。天道終而復始，窮則反本，故能延長而亡窮也。今漢道未終，陛下本而始之，於以永世延祚，不亦優乎！如因丙子之孟夏，順太陰以東行，到後七年之明歲，必有五年之餘蓄，然後大行考室之禮，雖周之隆盛，亡以加此。唯陛下留神，詳察萬世之策。
075.0054|書奏，天子異其意，答曰：「問奉：今園廟有七，云東徙，狀何如？」奉對曰：「昔成王徙洛，盤庚遷殷，其所避就，皆陛下所明知也。非有聖明，不能一變天下之道。臣奉愚戇狂惑，唯陛下裁赦。」
075.0055|其後，貢禹亦言當定迭毀禮，上遂從之。及匡衡為丞相，奏徙南北郊，其議皆自奉發之。
075.0056|奉以中郎為博士、諫大夫，年老以壽終。子及孫，皆以學在儒官。
075.0057|李尋
075.0058|李尋字子長，平陵人也。治尚書，與張孺、鄭寬中同師。寬中等守師法教授，尋獨好洪範災異，又學天文月令陰陽。事丞相翟方進，方進亦善為星曆，除尋為吏，數為翟侯言事。帝舅曲陽侯王根為大司馬票騎將軍，厚遇尋。是時多災異，根輔政，數虛己問尋。尋見漢家有中衰阨會之象，其意以為且有洪水為災，乃說根曰：
075.0059|《書》云「天聰明」，蓋言紫宮極樞，通位帝紀，太微四門，廣開大道，五經六緯，尊術顯士，翼張舒布，燭臨四海，少微處士，為比為輔，故次帝廷，女宮在後。聖人承天，賢賢易色，取法於此。天官上相上將，皆顓面正朝，憂責甚重，要在得人。得人之效，成敗之機，不可不勉也。昔秦穆公說諓諓之言，任仡仡之勇，身受大辱，社稷幾亡。悔過自責，思惟黃髮，任用百里奚，卒伯西域，德列王道。二者禍福如此，可不慎哉！
075.0060|夫士者，國家之大寶，功名之本也。將軍一門九侯，二十朱輪，漢興以來，臣子貴盛，未嘗至此。夫物盛必衰，自然之理，唯有賢友彊輔，庶幾可以保身命，全子孫，安國家。
075.0061|《書》曰「曆象日月星辰」，此言仰視天文，俯察地理，觀日月消息，候星辰行伍，揆山川變動，參人民繇俗，以制法度，考禍福。舉錯誖逆，咎敗將至，徵兆為之先見。明君恐懼修正，側身博問，轉禍為福；不可救者，即蓄備以待之，故社稷亡憂。
075.0062|竊見往者赤黃四塞，地氣大發，動土竭民，天下擾亂之徵也。彗星爭明，庶雄為桀，大寇之引也。此二者已頗效矣。城中訛言大水，奔走上城，朝廷驚駭，女孽入宮，此獨未效。間者重以水泉涌溢，旁宮闕仍出。月、太白入東井，犯積水，缺天淵。日數湛於極陽之色。羽氣乘宮，起風積雲。又錯以山崩地動，河不用其道。盛冬雷電，潛龍為孽。繼以隕星流彗，維、填上見，日蝕有背鄉。此亦高下易居，洪水之徵也。不憂不改，洪水乃欲盪滌，流彗乃欲埽除；改之，則有年亡期。故屬者頗有變改，小貶邪猾，日月光精，時雨氣應，此皇天右漢亡已也，何況致大改之！
075.0063|宜急博求幽隱，拔擢天士，任以大職。諸闒茸佞諂，抱虛求進，及用殘賊酷虐聞者，若此之徒，皆嫉善憎忠，壞天文，敗地理，涌趯邪陰，湛溺太陽，為主結怨於民，宜以時廢退，不當得居位。誠必行之，凶災銷滅，子孫之福不旋日而至。政治感陰陽，猶鐵炭之低卬，見效可信者也。乃諸蓄水連泉，務通利之。修舊隄防，省池澤稅，以助損邪陰之盛。案行事，考變易，訛言之效，未嘗不至。請徵韓放，掾周敞、王望可與圖之。
075.0064|根於是薦尋。哀帝初即位，召尋待詔黃門，使侍中衛尉傅喜問尋曰：「間者水出地動，日月失度，星辰亂行，災異仍重，極言毋有所諱。」尋對曰：
075.0065|陛下聖德，尊天敬地，畏命重民，悼懼變異，不忘疏賤之臣，幸使重臣臨問，愚臣不足以奉明詔。竊見陛下新即位，開大明，除忌諱，博延名士，靡不並進。臣尋位卑術淺，過隨眾賢待詔，食太官，衣御府，久汙玉堂之署。比得召見，亡以自效。復特見延問至誠，自以逢不世出之命，願竭愚心，不敢有所避，庶幾萬分有一可采。唯棄須臾之間，宿留瞽言，考之文理，稽之五經，揆之聖意，以參天心。夫變異之來，各應象而至，臣謹條陳所聞。
075.0066|《易》曰：「縣象著明，莫大乎日月」。夫日者，眾陽之長，輝光所燭，萬里同晷，人君之表也。故日將旦，清風發，群陰伏，君以臨朝，不牽於色。日初出，炎以陽，君登朝，佞不行，忠直進，不蔽障。日中輝光，君德盛明，大臣奉公。日將入，專以壹，君就房，有常節。君不修道，則日失其度，晻昧亡光。各有云為。其於東方作，日初出時，陰雲邪氣起者，法為牽於女謁，有所畏難；日出後，為近臣亂政；日中，為大臣欺誣；日且入，為妻妾役使所營。間者日尤不精，光明侵奪失色，邪氣珥蜺數作。
075.0067|本起於晨，相連至昏，其日出後至日中間差瘉。小臣不知內事，竊以日視陛下志操，衰於始初多矣。其咎恐有以守正直言而得罪者，傷嗣害世，不可不慎也。唯陛下執乾剛之德，彊志守度，毋聽女謁邪臣之態。諸保阿乳母甘言悲辭之託，斷而勿聽。勉強大誼，絕小不忍；良有不得已，可賜以財貨，不可私以官位，誠皇天之禁也。日失其光，則星辰放流。陽不能制陰，陰桀得作。間者太白正晝經天。宜隆德克躬，以執不軌。
075.0068|臣聞月者，眾陰之長，銷息見伏，百里為品，千里立表，萬里連紀，妃后大臣諸侯之象也。朔晦正終始，弦為繩墨，望成君德，春夏南，秋冬北。間者，月數以春夏與日同道，過軒轅上后受氣，入太微帝廷楊光輝，犯上將近臣，列星皆失色，厭厭如滅，此為母后與政亂朝，陰陽俱傷，兩不相便。外臣不知朝事，竊信天文即如此，近臣已不足杖矣。屋大柱小，可為寒心。唯陛下親求賢士，無彊所惡，以崇社稷，尊彊本朝。
075.0069|臣聞五星者，五行之精，五帝司命，應王者號令為之節度。歲星主歲事，為統首，號令所紀，今失度而盛，此君指意欲有所為，未得其節也。又填星不避歲星者，后帝共政，相留於奎、婁，當以義斷之。營惑往來亡常，周歷兩宮，作態低卬，入天門，上明堂，貫尾亂宮。太白發越犯庫，兵寇之應也。貫黃龍，入帝庭，當門而出，隨熒惑入天門，至房而分，欲與熒惑為患，不敢當明堂之精。此陛下神靈，故禍亂不成也。熒惑厥弛，佞巧依勢，微言毀譽，進類蔽善。太白出端門，臣有不臣者。
075.0070|火入室，金上堂，不以時解，其憂凶。填、歲相守，又主內亂。宜察蕭牆之內，毋忽親疏之微，誅放佞人，防絕萌牙，以盪滌濁濊，消散積惡，毋使得成禍亂。辰星主正四時，當效於四仲；四時失序，則辰星作異。今出於歲首之孟，天所以譴告陛下也。政急則出蚤，政緩則出晚，政絕不行則伏不見而為彗茀。四孟皆出，為易王命；四季皆出，星家所諱。今幸獨出寅孟之月，蓋皇天所以篤右陛下也，宜深自改。
075.0071|治國故不可以戚戚，欲速則不達。經曰：「三載考績，三考黜陟。」加以號令不順四時，既往不咎，來事之師也。間者春三月治大獄，時賊陰立逆，恐歲小收；季夏舉兵法，時寒氣應，恐後有霜雹之災；秋月行封爵，其月土濕奧，恐後有雷雹之變。夫以喜怒賞罰，而不顧時禁，雖有堯舜之心，猶不能致和。善言天者，必有效於人。設上農夫而欲冬田，肉袒深耕，汗出種之，然猶不生者，非人心不至，天時不得也。《易》曰：「時止則止，時行則行，動靜不失其時，其道光明。
075.0072|」《書》曰：「敬授民時。」故古之王者，尊天地，重陰陽，敬四時，嚴月令。順之以善政，則和氣可立致，猶枹鼓之相應也。今朝廷忽於時月之令，諸侍中尚書近臣宜皆令通知月令之意，設群下請事；若陛下出令有謬於時者，當知爭之，以順時氣。
075.0073|臣聞五行以水為本，其星玄武婺女，天地所紀，終始所生。水為準平，王道公正修明，則百川理，落脈通；偏黨失綱，則踊溢為敗。《書》云「水曰潤下」，陰動而卑，不失其道。天下有道，則河出圖，洛出書，故河、洛決溢，所為最大。今汝、潁畎澮皆川水漂踊，與雨水並為民害，此詩所謂「㷸㷸震電，不寧不令，百川沸騰」者也。其咎在於皇甫卿士之屬。唯陛下留意詩人之言，少抑外親大臣。
075.0074|臣聞地道柔靜，陰之常義也。地有上中下，其上位震，應妃后不順，中位應大臣作亂，下位應庶民離畔。震或於其國，國君之咎也。四方中央連國歷州俱動者，其異最大。間者關東地數震，五星作異，亦未大逆，宜務崇陽抑陰，以救其咎；固志建威，閉絕私路，拔進英雋，退不任職，以彊本朝。夫本彊則精神折衝，本弱則招殃致凶，為邪謀所陵。聞往者淮南王作謀之時，其所難者，獨有汲黯，公孫弘等不足言也。弘，漢之名相，於今亡比，而尚見輕，何況亡弘之屬乎？故曰朝廷亡人，則為賊亂所輕，其道自然也。
075.0075|天下未聞陛下奇策固守之臣也。語曰，何以知朝廷之衰？人人自賢，不務於通人，故世陵夷。
075.0076|馬不伏歷，不可以趨道；士不素養，不可以重國。《詩》曰「濟濟多士，文王以寧」，孔子曰「十室之邑，必有忠信」，非虛言也。陛下秉四海之眾，曾亡柱幹之固守聞於四境，殆開之不廣，取之不明，勸之不篤。傳曰：「土之美者善養禾，君之明者善養士。」中人皆可使為君子。詔書進賢良，赦小過，無求備，以博聚英俊。如近世貢禹，以言事忠切蒙尊榮，當此之時，士厲身立名者多。禹死之後，日日以衰。及京兆尹王章坐言事誅滅，智者結舌，邪偽並興，外戚顓命，君臣隔塞，至絕繼嗣，女宮作亂。
075.0077|此行事之敗，誠可畏而悲也。
075.0078|本在積任母后之家，非一日之漸，往者不可及，來者猶可追也。先帝大聖，深見天意昭然，使陛下奉承天統，欲矯正之也。宜少抑外親，選練左右，舉有德行道術通明之士充備天官，然後可以輔聖德，保帝位，承大宗。下至郎吏從官，行能亡以異，又不通一藝，及博士無文雅者，宜皆使就南畝，以視天下，明朝廷皆賢材君子，於以重朝尊君，滅凶致安，此其本也。臣自知所言害身，不辟死亡之誅，唯財留神，反覆覆愚臣之言。
075.0079|是時哀帝初立，成帝外家王氏未甚抑黜，而帝外家丁、傅新貴，祖母傅太后尤驕恣，欲稱尊號。丞相孔光、大司空師丹執政諫爭，久之，上不得已，遂免光、丹而尊傅太后。語在丹傳。上雖不從尋言，然采其語，每有非常，輒問尋。尋對屢中，遷黃門侍郎。以尋言且有水災，故拜尋為騎都尉，使護河隄。
075.0080|初，成帝時，齊人甘忠可詐造《天官曆》、《包元太平經》十二卷，以言「漢家逢天地之大終，當更受命於天，天帝使真人赤精子，下教我此道。」忠可以教重平夏賀良、容丘丁廣世、東郡郭昌等，中壘校尉劉向奏忠可假鬼神罔上惑眾，下獄治服，未斷病死。賀良等坐挾學忠可書以不敬論，後賀良等復私以相教。哀帝初立，司隸校尉解光亦以明經通災異得幸，白賀良等所挾忠可書。事下奉車都尉劉歆，歆以為不合五經，不可施行。而李尋亦好之。光曰：「前歆父向奏忠可下獄，歆安肯通此道？」時郭昌為長安令，勸尋宜助賀良等。
075.0081|尋遂白賀良等皆待詔黃門，數召見，陳說「漢曆中衰，當更受命。成帝不應天命，故絕嗣。今陛下久疾，變異屢數，天所以譴告人也。宜急改元易號，乃得延年益壽，皇子生，災異息矣。得道不得行，咎殃且亡，不有洪水將出，災火且起，滌盪人民。」
075.0082|哀帝久寢疾，幾其有益，遂從賀良等議。於是詔制丞相御史：「蓋聞《尚書》『五曰考終命』，言大運壹終，更紀天元人元，考文正理，推曆定紀，數如甲子也。朕以眇身入繼太祖，承皇天，總百僚，子元元，未有應天心之效。即位出入三年，災變數降，日月失度，星辰錯謬，高下貿易，大異連仍，盜賊並起。朕甚懼焉，戰戰兢兢，唯恐陵夷。惟漢興至今二百載，曆紀開元，皇天降非材之右，漢國再獲受命之符，朕之不德，曷敢不通夫受天之元命，必與天下自新。其大赦天下，以建平二年為太初元將元年，號曰陳聖劉太平皇帝。
075.0083|漏刻以百二十為度。布告天下，使明知之。」後月餘，上疾自若。賀良等復欲妄變政事，大臣爭以為不可許。賀良等奏言大臣皆不知天命，宜退丞相御史，以解光、李尋輔政。上以其言亡驗，遂下賀良等吏，而下詔曰：「朕獲保宗廟，為政不德，變異屢仍，恐懼戰栗，未知所繇。待詔賀良等建言改元易號，增益漏刻，可以永安國家。朕信道不篤，過聽其言，幾為百姓獲福。卒無嘉應，久旱為災。以問賀良等，對當復改制度，皆背經誼，違聖制，不合時宜。夫過而不改，是為過矣。
075.0084|六月甲子詔書，非赦令也，皆蠲除之。賀良等反道惑眾，姦態當窮竟。」皆下獄，光祿勳平當、光祿大夫毛莫如與御史中丞、廷尉雜治，當賀良等執左道，亂朝政，傾覆國家，誣罔主上，不道。賀良等皆伏誅。尋及解光減死一等，徙敦煌郡。
075.0085|【贊】
075.0086|贊曰：幽贊神明，通合天人之道者，莫著乎易、春秋。然子贛猶云「夫子之文章可得而聞，夫子之言性與天道不可得而聞」已矣。漢興推陰陽言災異者，孝武時有董仲舒、夏侯始昌，昭、宣則眭孟、夏侯勝，元、成則京房、翼奉、劉向、谷永，哀、平則李尋、田終術。此其納說時君著明者也。察其所言，仿佛一端。假經設誼，依託象類，或不免乎「億則屢中」。仲舒下吏，夏侯囚執，眭孟誅戮，李尋流放，此學者之大戒也。京房區區，不量淺深，危言刺譏，構怨彊臣，罪辜不旋踵，亦不密以失身，悲夫！
075.0087|魏相丙吉傳第四十四
075.0088|◄
075.0089|↑返回頂部
075.0090|►
075.0091|趙尹韓張兩王傳第四十六
fascicle:076
076.0001|趙廣漢
076.0002|趙廣漢字子都，涿郡蠡吾人也，故屬河間。少為郡吏、州從事，以廉絜通敏下士為名。舉茂材，平準令。察廉為陽翟令。以治行尤異，遷京輔都尉，守京兆尹。會昭帝崩，而新豐杜建為京兆掾，護作平陵方上。建素豪俠，賓客為姦利，廣漢聞之，先風告。建不改，於是收案致法。中貴人豪長者為請無不至，終無所聽。宗族賓客謀欲篡取，廣漢盡知其計議主名起居，使吏告曰：「若計如此，且并滅家。」令數吏將建棄巿，莫敢近者。京師稱之。
076.0003|是時，昌邑王徵即位，行淫亂，大將軍霍光與群臣共廢王，尊立宣帝。廣漢以與議定策，賜爵關內侯。
076.0004|遷潁川太守。郡大姓原、褚宗族橫恣，賓客犯為盜賊，前二千石莫能禽制。廣漢既至數月，誅原、褚首惡，郡中震栗。
076.0005|先是，潁川豪桀大姓相與為婚姻，吏俗朋黨。廣漢患之，厲使其中可用者受記，出有案問，既得罪名，行法罰之，廣漢故漏泄其語，令相怨咎。又教吏為缿筩，及得投書，削其主名，而託以為豪桀大姓子弟所言。其後彊宗大族家家結為仇讎，姦黨散落，風俗大改。吏民相告訐，廣漢得以為耳目，盜賊以故不發，發又輒得。壹切治理，威名流聞，及匈奴降者言匈奴中皆聞廣漢。
076.0006|本始二年，漢發五將軍擊匈奴，徵廣漢以太守將兵，屬蒲類將軍趙充國。從軍還，復用守京兆尹，滿歲為真。
076.0007|廣漢為二千石，以和顏接士，其尉薦待遇吏，殷勤甚備。事推功善，歸之於下，曰：「某掾卿所為，非二千石所及。」行之發於至誠。吏見者皆輸寫心腹，無所隱匿，咸願為用，僵仆無所避。廣漢聰明，皆知其能之所宜，盡力與否。其或負者，輒先聞知，風諭不改，乃收捕之，無所逃，按之罪立具，即時伏辜。
076.0008|廣漢為人彊力，天性精於吏職。見吏民，或夜不寢至旦。尤善為鉤距，以得事情。鉤距者，設欲知馬賈，則先問狗，已問羊，又問牛，然後及馬，參伍其賈，以類相準，則知馬之貴賤不失實矣。唯廣漢至精能行之，它人效者莫能及也。郡中盜賊，閭里輕俠，其根株窟穴所在，及吏受取請求銖兩之姦，皆知之。長安少年數人會窮里空舍謀共劫人，坐語未訖，廣漢使吏捕治具服。富人蘇回為郎，二人劫之。有頃，廣漢將吏到家，自立庭下，使長安丞襲奢叩堂戶曉賊，曰：「京兆尹趙君謝兩卿，無得殺質，此宿衛臣也。
076.0009|釋質，束手，得善相遇，幸逢赦令，或時解脫。」二人驚愕，又素聞廣漢名，即開戶出，下堂叩頭，廣漢跪謝曰：「幸全活郎，甚厚！」送獄，敕吏謹遇，給酒肉。至冬當出死，豫為調棺，給斂葬具，告語之，皆曰：「死無所恨！」
076.0010|廣漢嘗記召湖都亭長，湖都亭長西至界上，界上亭長戲曰：「至府，為我多謝問趙君。」亭長既至，廣漢與語，問事畢，謂曰：「界上亭長寄聲謝我，何以不為致問？」亭長叩頭服實有之。廣漢因曰：「還為吾謝界上亭長，勉思職事，有以自效，京兆不忘卿厚意。」其發姦擿伏如神，皆此類也。
076.0011|廣漢奏請，令長安游徼獄吏秩百石，其後百石吏皆差自重，不敢枉法妄繫留人。京兆政清，吏民稱之不容口。長老傳以為自漢興以來治京兆者莫能及。左馮翊、右扶風皆治長安中，犯法者從跡喜過京兆界。廣漢歎曰：「亂吾治者，常二輔也！誠令廣漢得兼治之，直差易耳。」
076.0012|初，大將軍霍光秉政，廣漢事光。及光薨後，廣漢心知微指，發長安吏自將，與俱至光子博陸侯禹第，直突入其門，廋索私屠酤，椎破盧罌，斧斬其門關而去。時光女為皇后，聞之，對帝涕泣。帝心善之，以召問廣漢。廣漢由是侵犯貴戚大臣。所居好用世吏子孫新進年少者，專厲彊壯鋒氣，見事風生，無所回避，率多果敢之計，莫為持難。廣漢終以此敗。
076.0013|初，廣漢客私酤酒長安巿，丞相史逐去客。客疑男子蘇賢言之，以語廣漢。廣漢使長安丞按賢，尉史禹故劾賢為騎士屯霸上，不詣屯所，乏軍興。賢父上書訟罪，告廣漢，事下有司覆治。禹坐要斬，請逮捕廣漢。有詔即訊，辭服，會赦，貶秩一等。廣漢疑其邑子榮畜教令，後以它法論殺畜。人上書言之，事下丞相御史，案驗甚急。廣漢使所親信長安人為丞相府門卒，令微司丞相門內不法事。地節三年七月中，丞相傅婢有過，自絞死。廣漢聞之，疑丞相夫人妒殺之府舍。而丞相奉齋酎入廟祠，廣漢得此，使中郎趙奉壽風曉丞相，欲以脅之，毋令窮正己事。
076.0014|丞相不聽，按驗愈急。廣漢欲告之，先問太史知星氣者，言今年當有戮死大臣，廣漢即上書告丞相罪。制曰：「下京兆尹治。」廣漢知事迫切，遂自將吏卒突入丞相府，召其夫人跪庭下受辭，收奴婢十餘人去，責以殺婢事。丞相魏相上書自陳：「妻實不殺婢。廣漢數犯罪法不伏辜，以詐巧迫脅臣相，幸臣相寬不奏。願下明使者治廣漢所驗臣相家事。」事下廷尉治罪，實丞相自以過譴笞傅婢，出至外弟乃死，不如廣漢言。司直蕭望之劾奏：「廣漢摧辱大臣，欲以劫持奉公，逆節傷化，不道。
076.0015|」宣帝惡之，下廣漢廷尉獄，又坐賊殺不辜，鞠獄故不以實，擅斥除騎士乏軍興數罪。天子可其奏。吏民守闕號泣者數萬人，或言「臣生無益縣官，願代趙京兆死，使得牧養小民。」廣漢竟坐要斬。
076.0016|廣漢雖坐法誅，為京兆尹廉明，威制豪彊，小民得職。百姓追思，歌之至今。
076.0017|尹翁歸
076.0018|尹翁歸字子兄，河東平陽人也，徙杜陵。翁歸少孤，與季父居。為獄小吏，曉習文法。喜擊劍，人莫能當。是時大將軍霍光秉政，諸霍在平陽，奴客持刀兵入巿鬥變，吏不能禁，及翁歸為巿吏，莫敢犯者。公廉不受餽，百賈畏之。
076.0019|後去吏居家。會田延年為河東太守，行縣至平陽，悉召故吏五六十人，延年親臨見，令有文者東，有武者西。閱數十人，次到翁歸，獨伏不肯起，對曰：「翁歸文武兼備，唯所施設。」功曹以為此吏倨敖不遜，延年曰：「何傷？」遂召上辭問，甚奇其對，除補卒史，便從歸府。案事發姦，窮竟事情，延年大重之，自以能不及翁歸，徙署督郵。河東二十八縣，分為兩部，閎孺部汾北，翁歸部汾南。所舉應法，得其罪辜，屬縣長吏雖中傷，莫有怨者。舉廉為緱氏尉，歷守郡中，所居治理，遷補都內令，舉廉為弘農都尉。
076.0020|徵拜東海太守，過辭廷尉于定國。定國家在東海，欲屬託邑子兩人，令坐後堂待見。定國與翁歸語終日，不敢見其邑子。既去，定國乃謂邑子曰：「此賢將，汝不任事也，又不可干以私。」
076.0021|翁歸治東海明察，郡中吏民賢不肖，及姦邪罪名盡知之。縣縣各有記籍。自聽其政，有急名則少緩之；吏民小解，輒披籍。縣縣收取黠吏豪民，案致其罪，高至於死。收取人必於秋冬課吏大會中，及出行縣，不以無事時。其有所取也，以一警百，吏民皆服，恐懼改行自新。東海大豪郯許仲孫為姦猾，亂吏治，郡中苦之。二千石欲捕者，輒以力勢變詐自解，終莫能制。翁歸至，論棄仲孫巿，一郡怖栗，莫敢犯禁。東海大治。
076.0022|以高第入守右扶風，滿歲為真。選用廉平疾姦吏以為右職，接待以禮，好惡與同之；其負翁歸，罰亦必行。治如在東海故跡，姦邪罪名亦縣縣有名籍。盜賊發其比伍中，翁歸輒召其縣長吏，曉告以姦黠主名，教使用類推跡盜賊所過抵，類常如翁歸言，無有遺託。緩於小弱，急於豪彊。豪彊有論罪，輸掌畜官，使斫莝，責以員程，不得取代。不中程，輒笞督，極者至以鈇自剄而死。京師畏其威嚴，扶風大治，盜賊課常為三輔最。
076.0023|翁歸為政雖任刑，其在公卿之間清絜自守，語不及私，然溫良嗛退，不以行能驕人，甚得名譽於朝廷。視事數歲，元康四年病卒。家無餘財，天子賢之，制詔御史：「朕夙興夜寐，以求賢為右，不異親疏近遠，務在安民而已。扶風翁歸廉平鄉正，治民異等，早夭不遂，不得終其功業，朕甚憐之。其賜翁歸子黃金百斤，以奉其祭祠。」
076.0024|翁歸三子皆為郡守。少子岑歷位九卿，至後將軍。而閎孺亦至廣陵相，有治名。由是世稱田延年為知人。
076.0025|韓延壽
076.0026|韓延壽字長公，燕人也，徙杜陵。少為郡文學。父義為燕郎中。剌王之謀逆也，義諫而死，燕人閔之。是時昭帝富於春秋，大將軍霍光持政，徵郡國賢良文學，問以得失。時魏相以文學對策，以為「賞罰所以勸善禁惡，政之本也。日者燕王為無道，韓義出身彊諫，為王所殺。義無比干之親而蹈比干之節，宜顯賞其子，以示天下，明為人臣之義。」光納其言，因擢延壽為諫大夫，遷淮陽太守。治甚有名，徙潁川。
076.0027|潁川多豪彊，難治，國家常為選良二千石。先是，趙廣漢為太守，患其俗多朋黨，故構會吏民，令相告訐，一切以為聰明，潁川由是以為俗，民多怨讎。延壽欲更改之，教以禮讓，恐百姓不從，乃歷召郡中長老為鄉里所信向者數十人，設酒具食，親與相對，接以禮意，人人問以謠俗，民所疾苦，為陳和睦親愛銷除怨咎之路。長老皆以為便，可施行，因與議定嫁娶喪祭儀品，略依古禮，不得過法。延壽於是令文學校官諸生皮弁執俎豆，為吏民行喪嫁娶禮。百姓遵用其教，賣偶車馬下里偽物者，棄之巿道。
076.0028|數年，徙為東郡太守，黃霸代延壽居潁川，霸因其跡而大治。
076.0029|延壽為吏，上禮義，好古教化，所至必聘其賢士，以禮待用，廣謀議，納諫爭；舉行喪讓財，表孝弟有行；修治學官，春秋鄉社，陳鍾鼓管弦，盛升降揖讓，及都試講武，設斧鉞旌旗，習射御之事。治城郭，收賦租，先明布告其日，以期會為大事，吏民敬畏趨鄉之。又置正、五長，相率以孝弟，不得舍姦人。閭里仟佰有非常，吏輒聞知，姦人莫敢入界。其始若煩，後吏無追捕之苦，民無箠楚之憂，皆便安之。接待下吏，恩施甚厚而約誓明。或欺負之者，延壽痛自刻責：「豈其負之，何以至此？」吏聞者自傷悔，其縣尉至自刺死。
076.0030|及門下掾自剄，人救不殊，因瘖不能言。延壽聞之，對掾史涕泣，遣吏毉治視，厚復其家。
076.0031|延壽嘗出，臨上車，騎吏一人後至，敕功曹議罰白。還至府門，門卒當車，願有所言。延壽止車問之，卒曰：「孝經曰：『資於事父以事君，而敬同，故母取其愛，而君取其敬，兼之者父也。』今旦明府早駕，久駐未出，騎吏父來至府門，不敢入。騎吏聞之，趨走出謁，適會明府登車。以敬父而見罰，得毋虧大化乎？」延壽舉手輿中曰：「微子，太守不自知過。」歸舍，召見門卒。卒本諸生，聞延壽賢，無因自達，故代卒，延壽遂待用之。其納善聽諫，皆此類也。在東郡三歲，令行禁止，斷獄大減，為天下最。
076.0032|入守左馮翊，滿歲稱職為真。歲餘，不肯出行縣。丞掾數白：「宜循行郡中，覽觀民俗，考長吏治跡。」延壽曰：「縣皆有賢令長，督郵分明善惡於外，行縣恐無所益，重為煩擾。」丞掾皆以為方春月，可壹出勸耕桑。延壽不得已，行縣至高陵，民有昆弟相與訟田自言，延壽大傷之，曰：「幸得備位，為郡表率，不能宣明教化，至令民有骨肉爭訟，既傷風化，重使賢長吏、嗇夫、三老、孝弟受其恥，咎在馮翊，當先退。」是日移病不聽事，因入臥傳舍，閉閤思過。一縣莫知所為，令丞、嗇夫、三老亦皆自繫待罪。
076.0033|於是訟者宗族傳相責讓，此兩昆弟深自悔，皆自髡肉袒謝，願以田相移，終死不敢復爭。延壽大喜，開閤延見，內酒肉與相對飲食，厲勉以意告鄉部，有以表勸悔過從善之民。延壽乃起聽事，勞謝令丞以下，引見尉薦。郡中歙然，莫不傳相敕厲，不敢犯。延壽恩信周遍二十四縣，莫復以辭訟自言者。推其至誠，吏民不忍欺紿。
076.0034|延壽代蕭望之為左馮翊，而望之遷御史大夫。侍謁者福為望之道延壽在東郡時放散官錢千餘萬。望之與丞相丙吉議，吉以為更大赦，不須考。會御史當問事東郡，望之因令并問之。延壽聞知，即部吏案校望之在馮翊時廩犧官錢放散百餘萬。廩犧吏掠治急，自引與望之為姦。延壽劾奏，移殿門禁止望之。望之自奏「職在總領天下，聞事不敢不問，而為延壽所拘持。」上由是不直延壽，各令窮竟所考。望之卒無事實，而望之遣御史案東郡，具得其事。延壽在東郡時，試騎士，治飾兵車，畫龍虎朱爵。
076.0035|延壽衣黃紈方領，駕四馬，傅總，建幢棨，植羽葆，鼓車歌車。功曹引車，皆駕四馬，載棨戟。五騎為伍，分左右部，軍假司馬、千人持幢旁轂。歌者先居射室，望見延壽車，噭咷楚歌。延壽坐射室，騎吏持戟夾陛列立，騎士從者帶弓鞬羅後。令騎士兵車四面營陳，被甲鞮鞪居馬上，抱弩負籣。又使騎士戲車弄馬盜驂。延壽又取官銅物，候月蝕鑄作刀劍鉤鐔，放效尚方事。及取官錢帛，私假繇使吏。及治飾車甲三百萬以上。
076.0036|於是望之劾奏延壽上僭不道，又自陳：「前為延壽所奏，今復舉延壽罪，眾庶皆以臣懷不正之心，侵冤延壽。願下丞相、中二千石、博士議其罪。」事下公卿，皆以延壽前既無狀，後復誣愬典法大臣，欲以解罪，狡猾不道。天子惡之，延壽竟坐棄市。吏民數千人送至渭城，老小扶持車轂，爭奏酒炙。延壽不忍距逆，人人為飲，計飲酒石餘。使掾史分謝送者：「遠苦吏民，延壽死無所恨。」百姓莫不流涕。
076.0037|延壽三子皆為郎吏。且死，屬其子勿為吏，以己為戒。子皆以父言去官不仕。至孫威，乃復為吏至將軍。威亦多恩信，能拊眾，得士死力。威又坐奢僭誅，延壽之風類也。
076.0038|張敞
076.0039|張敞字子高，本河東平陽人也。祖父孺為上谷太守，徙茂陵。敞父福事孝武帝，官至光祿大夫。敞後隨宣帝徙杜陵。敞本以鄉有秩補太守卒史，察廉為甘泉倉長，稍遷太僕丞，杜延年甚奇之。會昌邑王徵即位，動作不由法度，敞上書諫曰：「孝昭皇帝蚤崩無嗣，大臣憂懼，選賢聖承宗廟，東迎之日，唯恐屬車之行遲。今天子以盛年初即位，天下莫不拭目傾耳，觀化聽風。國輔大臣未褒，而昌邑小輦先遷，此過之大者也。」後十餘日王賀廢，敞以切諫顯名，擢為豫州刺史。以數上事有忠言，宣帝徵敞為太中大夫，與于定國並平尚書事。
076.0040|以正違忤大將軍霍光，而使主兵車出軍省減用度，復出為函谷關都尉。宣帝初即位，廢王賀在昌邑，上心憚之，徙敞為山陽太守。
076.0041|久之，大將軍霍光薨，宣帝始親政事，封光兄孫山、雲皆為列侯，以光子禹為大司馬。頃之，山、雲以過歸第，霍氏諸婿親屬頗出補吏。敞聞之，上封事曰：「臣聞公子季友有功於魯，大夫趙衰有功於晉，大夫田完有功於齊，皆疇其官邑，延及子孫，終後田氏篡齊，趙氏分晉，季氏顓魯。故仲尼作春秋，跡盛衰，譏世卿最甚。乃者大將軍決大計，安宗廟，定天下，功亦不細矣。夫周公七年耳，而大將軍二十歲，海內之命，斷於掌握。方其隆時，感動天地，侵迫陰陽，月朓日蝕，晝冥宵光，地大震裂，火生地中，天文失度，祅祥變怪，不可勝記，皆陰類盛長，臣下顓制之所生也。
076.0042|朝臣宜有明言，曰陛下褒寵故大將軍以報功德足矣。間者輔臣顓政，貴戚太盛，君臣之分不明，請罷霍氏三侯皆就弟。及衛將軍張安世，宜賜几杖歸休，時存問召見，以列侯為天子師。明詔以恩不聽，群臣以義固爭而後許，天子必以陛下為不忘功德，而朝臣為知禮，霍氏世世無所患苦。今朝廷不聞直聲，而令明詔自親其文，非策之得者也。今兩侯以出，人情不相遠，以臣心度之，大司馬及其枝屬必有畏懼之心。夫近臣自危，非完計也，臣敞願於廣朝白髮其端，直守遠郡，其路無由。
076.0043|夫心之精微口不能言也，言之微眇書不能文也，故伊尹五就桀，五就湯，蕭相國薦淮陰累歲乃得通，況乎千里之外，因書文諭事指哉！唯陛下省察。」上甚善其計，然不徵也。
076.0044|久之，勃海、膠東盜賊並起，敞上書自請治之，曰：「臣聞忠孝之道，退家則盡心於親，進宦則竭力於君。夫小國中君猶有奮不顧身之臣，況於明天子乎！今陛下遊意於太平，勞精於政事，亹亹不舍晝夜。群臣有司宜各竭力致身。山陽郡戶九萬三千，口五十萬以上，訖計盜賊未得者七十七人，它課諸事亦略如此。臣敞愚駑，既無以佐思慮，久處閒郡，身逸樂而忘國事，非忠孝之節也。伏聞膠東、勃海左右郡歲數不登，盜賊並起，至攻官寺，篡囚徒，搜市朝，劫列侯。
076.0045|吏失綱紀，姦軌不禁。臣敞不敢愛身避死，唯明詔之所處，願盡力摧挫其暴虐，存撫其孤弱。事即有業，所至郡條奏其所由廢及所以興之狀。」書奏，天子徵敞，拜膠東相，賜黃金三十斤。敞辭之官，自請治劇郡非賞罰無以勸善懲惡，吏追捕有功效者，願得壹切比三輔尤異。天子許之。
076.0046|敞到膠東，明設購賞，開群盜令相捕斬除罪。吏追捕有功，上名尚書調補縣令者數十人。由是盜賊解散，傳相捕斬。吏民歙然，國中遂平。
076.0047|居頃之，王太后數出游獵，敞奏書諫曰：「臣聞秦王好淫聲，葉陽后為不聽鄭衛之樂；楚嚴好田獵，樊姬為之不食鳥獸之肉。口非惡旨甘，耳非憎絲竹也，所以抑心意，絕耆欲者，將以率二君而全宗祀也。禮，君母出門則乘輜軿，下堂則從傅母，進退則鳴玉佩，內飾則結綢繆。此言尊貴所以自斂制，不從恣之義也。今太后資質淑美，慈愛寬仁，諸侯莫不聞，而少以田獵縱欲為名，於以上聞，亦未宜也。唯觀覽於往古，全行乎來今，令后姬得有所法則，下臣有所稱誦，臣敞幸甚！」書奏，太后止不復出。
076.0048|是時潁川太守黃霸以治行第一入守京兆尹。霸視事數月，不稱，罷歸潁川。於是制詔御史：「其以膠東相敞守京兆尹。」自趙廣漢誅後，比更守尹，如霸等數人，皆不稱職。京師寖廢，長安市偷盜尤多，百賈苦之。上以問敞，敞以為可禁。敞既視事，求問長安父老，偷盜酋長數人，居皆溫厚，出從童騎，閭里以為長者。敞皆召見責問，因貰其罪，把其宿負，令致諸偷以自贖。偷長曰：「今一旦召詣府，恐諸偷驚駭，願一切受署。」敞皆以為吏，遣歸休。置酒，小偷悉來賀，且飲醉，偷長以赭汙其衣裾。
076.0049|吏坐里閭閱出者，汙赭輒收縛之，一日捕得數百人。窮治所犯，或一人百餘發，盡行法罰。由是枹鼓稀鳴，市無偷盜，天子嘉之。
076.0050|敞為人敏疾，賞罰分明，見惡輒取，時時越法縱舍，有足大者。其治京兆，略循趙廣漢之跡。方略耳目，發伏禁姦，不如廣漢，然敞本治春秋，以經術自輔，其政頗雜儒雅，往往表賢顯善，不醇用誅罰，以此能自全，竟免於刑戮。
076.0051|京兆典京師，長安中浩穰，於三輔尤為劇。郡國二千石以高弟入守，及為真，久者不過二三年，近者數月一歲，輒毀傷失名，以罪過罷。唯廣漢及敞為久任職。敞為京兆，朝廷每有大議，引古今，處便宜，公卿皆服，天子數從之。然敞無威儀，時罷朝會，過走馬章臺街，使御吏驅，自以便面拊馬。又為婦畫眉，長安中傳張京兆眉憮。有司以奏敞。上問之，對曰：「臣聞閨房之內，夫婦之私，有過於畫眉者。」上愛其能，弗備責也。然終不得大位。
076.0052|敞與蕭望之、于定國相善。始敞與定國俱以諫昌邑王超遷。定國為大夫平尚書事，敞出為刺史，時望之為大行丞。後望之先至御史大夫，定國後至丞相，敞終不過郡守。為京兆九歲，坐與光祿勳楊惲厚善，後惲坐大逆誅，公卿奏惲黨友，不宜處位，等比皆免，而敞奏獨寢不下。敞使卒捕掾絮舜有所案驗。舜以敞劾奏當免，不肯為敞竟事，私歸其家。人或諫舜，舜曰：「吾為是公盡力多矣，今五日京兆耳，安能復案事？」敞聞舜語，即部吏收舜繫獄。是時冬月未盡數日，案事吏晝夜驗治舜，竟致其死事。
076.0053|舜當出死，敞使主簿持教告舜曰：「五日京兆竟何如？冬月已盡，延命乎？」乃棄舜市。會立春，行冤獄使者出，舜家載尸，并編敞教，自言使者。使者奏敞賊殺不辜。天子薄其罪，欲令敞得自便利，即先下敞前坐楊惲不宜處位奏，免為庶人。敞免奏既下，詣闕上印綬，便從闕下亡命。
076.0054|數月，京師吏民解弛，枹鼓數起，而冀州部中有大賊。天子思敞功效，使使者即家在所召敞。敞身被重劾，及使者至，妻子家室皆泣惶懼，而敞獨笑曰：「吾身亡命為民，郡吏當就捕，今使者來，此天子欲用我也。」即裝隨使者詣公書上車曰：「臣前幸得備位列卿，待罪京兆，坐殺賊捕掾絮舜。舜本臣敞素所厚吏，數蒙恩貸，以臣有章劾當免，受記考事，便歸臥家，謂臣『五日京兆』，背恩忘義，傷化薄俗。臣竊以舜無狀，枉法以誅之。臣敞賊殺無辜，鞠獄故不直，雖伏明法，死無所恨。
076.0055|」天子引見敞，拜為冀州刺史。敞起亡命，復奉使典州。既到部，而廣川王國群輩不道，賊連發，不得。敞以耳目發起賊主名區處，誅其渠帥。廣川王姬昆弟及王同族宗室劉調等通行為之囊橐，吏逐捕窮窘，蹤跡皆入王宮。敞自將郡國吏，車數百兩，圍守王宮，搜索調等，果得之殿屋重轑中。敞傅吏皆捕格斷頭，縣其頭王宮門外。因劾奏廣川王。天子不忍致法，削其戶。敞居部歲餘，冀州盜賊禁止。守太原太守，滿歲為真，太原郡清。
076.0056|頃之，宣帝崩。元帝初即位，待詔鄭朋薦敞先帝名臣，宜傅輔皇太子。上以問前將軍蕭望之，望之以為敞能吏，任治煩亂，材輕非師傅之器。天子使使者徵敞，欲以為左馮翊。會病卒。敞所誅殺太原吏吏家怨敞，隨至杜陵刺殺敞中子璜。敞三子官皆至都尉。
076.0057|初，敞為京兆尹，而敞弟武拜為梁相。是時梁王驕貴，民多豪彊，號為難治。敞問武：「欲何以治梁？」武敬憚兄，謙不肯言。敞使吏送至關，戒吏自問武。武應曰：「馭黠馬者利其銜策，梁國大都，吏民凋敝，且當以柱後惠文彈治之耳。」秦時獄法吏冠柱後惠文，武意欲以刑法治梁。吏還道之，敞笑曰：「審如掾言，武必辨治梁矣。」武既到官，其治有跡，亦能吏也。
076.0058|敞孫竦，王莽時至郡守，封侯，博學文雅過於敞，然政事不及也。竦死，敞無後。
076.0059|王尊
076.0060|王尊字子贛，涿郡高陽人也。少孤，歸諸父，使牧羊澤中。尊竊學問，能史書。年十三，求為獄小吏。數歲，給事太守府，問詔書行事，尊無不對。太守奇之，除補書佐，署守屬監獄。久之，尊稱病去，事師郡文學官，治尚書、論語，略通大義。復召署守屬治獄，為郡決曹史。數歲，以令舉幽州刺史從事。而太守察尊廉，補遼西鹽官長。數上書言便宜事，事下丞相御史。
076.0061|初元中，舉直言，遷虢令，轉守槐里，兼行美陽令事。春正月，美陽女子告假子不孝，曰：「兒常以我為妻，妒笞我。」尊聞之，遣吏收捕驗問，辭服。尊曰：「律無妻母之法，聖人所不忍書，此經所謂造獄者也。」尊於是出坐廷上，取不孝子縣磔著樹，使騎吏五人張弓射殺之，吏民驚駭。
076.0062|後上行幸雍，過虢，尊供張如法而辦。以高弟擢為安定太守。到官，出教告屬縣曰：「令長丞尉奉法守城，為民父母，抑彊扶弱，宣恩廣澤，甚勞苦矣。太守以今日至府，願諸君卿勉力正身以率下。故行貪鄙，能變更者與為治。明慎所職，毋以身試法。」又出教敕掾功曹「各自底厲，助太守為治。其不中用，趣自避退，毋久妨賢。夫羽翮不修，則不可以致千里；闑內不理，無以整外。府丞悉署吏行能，分別白之。賢為上，毋以富。賈人百萬，不足與計事。昔孔子治魯，七日誅少正卯，今太守視事已一月矣，五官掾張輔懷虎狼之心，貪汙不軌，一郡之錢盡入輔家，然適足以葬矣。
076.0063|今將輔送獄，直符史詣閤下，從太守受其事。丞戒之戒之！相隨入獄矣！」輔繫獄數日死，盡得其狡猾不道，百萬姦臧。威震郡中，盜賊分散，入傍郡界。豪彊多誅傷伏辜者。坐殘賊免。
076.0064|起家，復為護羌將軍轉校尉，護送軍糧委輸。而羌人反，絕轉道，兵數萬圍尊。尊以千餘騎奔突羌賊。功未列上，坐擅離部署，會赦，免歸家。
076.0065|涿郡太守徐明薦尊不宜久在閭巷，上以尊為郿令，遷益州刺史。先是，琅邪王陽為益州刺史，行部至邛郲九折阪，歎曰：「奉先人遺體，柰何數乘此險！」後以病去。及尊為刺史，至其阪，問吏曰：「此非王陽所畏道邪？」吏對曰：「是。」尊叱其馭曰：「驅之！王陽為孝子，王尊為忠臣。」尊居部二歲，懷來徼外，蠻夷歸附其威信。博士鄭寬中使行風俗，舉奏尊治狀，遷為東平相。
076.0066|是時，東平王以至親驕奢不奉法度，傅相連坐。及尊視事，奉璽書至庭中，王未及出受詔，尊持璽書歸舍，食已乃還。致詔後，謁見王，太傅在前說相鼠之詩。尊曰：「毋持布鼓過雷門！」王怒，起入後宮。尊亦直趨出就舍。先是王數私出入，驅馳國中，與后姬家交通。尊到官，召敕廄長：「大王當從官屬，鳴和鸞乃出，自今有令駕小車，叩頭爭之，言相教不得。」後尊朝王，王復延請登堂。尊謂王曰：「尊來為相，人皆弔尊也，以尊不容朝廷，故見使相王耳。天下皆言王勇，顧但負貴，安能勇？如尊乃勇耳。
076.0067|」王變色視尊，意欲格殺之，即好謂尊曰：「願觀相君佩刀。」尊舉掖，顧謂傍侍郎：「前引佩刀視王，王欲誣相拔刀向王邪？」王情得，又雅聞尊高名，大為尊屈，酌酒具食，相對極驩。太后徵史奏尊「為相倨慢不臣，王血氣未定，不能忍。愚誠恐母子俱死。今妾不得使王復見尊。陛下不留意，妾願先自殺，不忍見王之失義也。」尊竟坐免為庶人。大將軍王鳳奏請尊補軍中司馬，擢為司隸校尉。
076.0068|初，中書謁者令石顯貴幸，專權為姦邪。丞相匡衡、御史大夫張譚皆阿附畏事顯，不敢言。久之，元帝崩，成帝初即位，顯徙為中太僕，不復典權。衡、譚乃奏顯舊惡，請免顯等。尊於是劾奏：「丞相衡、御史大夫譚位三公，典五常九德，以總方略，壹統類，廣教化，美風俗為職。知中書謁者令顯等專權擅勢，大作威福，縱恣不制，無所畏忌，為海內患害，不以時皆奏行罰，而阿諛曲從，附下罔上，懷邪迷國，無大臣輔政之義，皆不道，在赦令前。赦後，衡、譚舉奏顯，不自陳不忠之罪，而反揚著先帝任用傾覆之徒，妄言百官畏之，甚於主上。
076.0069|卑君尊臣，非所宜稱，失大臣體。又正月行幸曲臺，臨饗罷衛士，衡與中二千石大鴻臚賞等會坐殿門下，衡南鄉，賞等西鄉。衡更為賞布東鄉席，起立延賞坐，私語如食頃。衡知行臨，百官共職，萬眾會聚，而設不正之席，使下坐上，相比為小惠於公門之下，動不中禮，亂朝廷爵秩之位。衡又使官大奴入殿中，問行起居，還言漏上十四刻行臨到，衡安坐，不變色改容。無怵惕肅敬之心，驕慢不謹。皆不敬。」有詔勿治。於是衡慚懼，免冠謝罪，上丞相、侯印綬。天子以新即位，重傷大臣，乃下御史丞問狀。
076.0070|劾奏尊「妄詆欺非謗赦前事，猥歷奏大臣，無正法，飾成小過，以塗汙宰相，摧辱公卿，輕薄國家，奉使不敬。」有詔左遷尊為高陵令，數月，以病免。
076.0071|會南山群盜傰宗等數百人為吏民害，拜故弘農太守傅剛為校尉，將跡射士千人逐捕，歲餘不能禽。或說大將軍鳳：「賊數百人在轂下，發軍擊之不能得，難以視四夷。獨選賢京兆尹乃可。」於是鳳薦尊，徵為諫大夫，守京輔都尉，行京兆尹事。旬月間盜賊清。遷光祿大夫，守京兆尹，後為真，凡三歲。坐遇使者無禮。司隸遣假佐放奉詔書白尊發吏捕人，放謂尊：「詔書所捕宜密。」尊曰：「治所公正，京兆善漏泄人事。」放曰：「所捕宜今發吏。」尊又曰：「詔書無京兆文，不當發吏。
076.0072|」及長安繫者三月間千人以上。尊出行縣，男子郭賜自言尊：「
076.0073|許仲家十餘人共殺賜兄賞，公歸舍。」吏不敢捕。尊行縣還，上奏曰：「彊不陵弱，各得其所，寬大之政行，和平之氣通。」御史大夫中奏尊暴虐不改，外為大言，倨嫚姍嫌，威信日廢，不宜備位九卿。尊坐先，吏民多稱惜之。
076.0074|湖三老公乘興等上書訟尊治京兆功效日著。「往者南山盜賊阻山橫行，剽劫良民，殺奉法吏，道路不通，城門至以警戒。步兵校尉使逐捕，暴師露眾，曠日煩費，不能禽制。二卿坐黜，群盜寖強，吏氣傷沮，流聞四方，為國家憂。當此之時，有能捕斬，不愛金爵重賞。關內侯寬中使問所徵故司隸校尉王尊捕群盜方略，拜為諫大夫，守京輔都尉，行京兆尹事。尊盡節勞心，夙夜思職，卑體下士，厲奔北之吏，起沮傷之氣，二旬之間，大黨震壞，渠率效首。賊亂蠲除，民反農業，拊循貧弱，鉏耘豪彊。
076.0075|長安宿豪大猾東市賈萬、城西萬章、翦張禁、酒趙放、杜陵楊章等皆通邪結黨，挾養姦軌，上干王法，下亂吏治，并兼役使，侵漁小民，為百姓豺狼。更數二千石，二十年莫能禽討，尊以正法案誅，皆伏其辜。姦邪銷釋，吏民說服。尊撥劇整亂，誅暴禁邪，皆前所稀有，名將所不及。雖拜為真，未有殊絕褒賞加於尊身。今御史大夫奏尊『傷害陰陽，為國家憂，無承用詔書之意，靖言庸違，象龔滔天。』原其所以，出御史丞楊輔，故為尊書佐，素行陰賊，惡口不信，好以刀筆陷人於法。
076.0076|輔常醉過尊大奴利家，利家捽搏其頰，兄子閎拔刀欲剄之。輔以故深怨疾毒，欲傷害尊。疑輔內懷怨恨，外依公事，建畫為此議，傅致奏文，浸潤加誣，以復私怨。昔白起為秦將，東破韓、魏，南拔郢都，應侯譖之，賜死杜郵；吳起為魏守西河，而秦、韓不敢犯，讒人間焉，斥逐奔楚。秦聽浸潤以誅良將，魏信讒言以逐賢守，此皆偏聽不聰，失人之患也。臣等竊痛傷尊修身絜己，砥節首公，刺譏不憚將相，誅惡不避豪彊，誅不制之賊，解國家之憂，功岩職修，威信不廢，誠國家爪牙之吏，折衝之臣，今一旦無辜制於仇人之手，傷於詆欺之文，上不得以功除罪，下不得蒙棘木之聽，獨掩怨讎之偏奏，被共工之大惡，無所陳怨愬罪。
076.0077|尊以京師廢亂，群盜並興，選賢徵用，起家為卿，賊亂既除，豪猾伏辜，即以佞巧廢黜。一尊之身，三期之間，乍賢乍佞，豈不甚哉！孔子曰：『愛之欲其生，惡之欲其死，是惑也。』『浸潤之譖不行焉，可謂明矣。』願下公卿大夫博士議郎，定尊素行。夫人臣而傷害陰陽，死誅之罪也；靖言庸違，放殛之刑也。審如御史章，尊乃當伏觀闕之誅，放於無人之域，不得苟免。及任舉尊者，當獲選舉之辜，不可但已。即不如章，飾文深詆以愬無罪，亦宜有誅，以懲讒賊之口，絕詐欺之俗。
076.0078|唯明主參詳，使白黑分別。」書奏，天子復以尊為徐州刺史，遷東郡太守。
076.0079|久之，河水盛溢，泛浸瓠子金隄，老弱奔走，恐水大決為害。尊躬率吏民，投沈白馬，祀水神河伯。尊親執圭璧，使巫策祝，請以身填金隄，因止宿，廬居隄上。吏民數千萬人爭叩頭救止尊，尊終不肯去。及水盛隄壞，吏民皆奔走，唯一主簿泣在尊旁，立不動。而水波稍卻迴還。吏民嘉壯尊之勇節，白馬三老朱英等奏其狀。下有司考，皆如言。於是制詔御史：「東郡河水盛長，毀壞金隄，未決三尺，百姓惶恐奔走。太守身當水衝，履咫尺之難，不避危殆，以安眾心，吏民復還就作，水不為災，朕甚嘉之。
076.0080|秩尊中二千石，加賜黃金二十斤。」
076.0081|數歲，卒官，吏民紀之。尊子伯亦為京兆尹，坐耎弱不勝任免。
076.0082|王章
076.0083|王章字仲卿，泰山鉅平人也。少以文學為官，稍遷至諫大夫，在朝廷名敢直言。元帝初，擢為左曹中郎將，與御史中丞陳咸相善，共毀中書令石顯，為顯所陷，咸減死髡，章免官。成帝立，徵章為諫大夫，遷司隸校尉，大臣貴戚敬憚之。王尊免後，代者不稱職，章以選為京兆尹。時帝舅大將軍王鳳輔政，章雖為鳳所舉，非鳳專權，不親附鳳。會日有蝕之，章奏封事，召見，言鳳不可任用，宜更選忠賢。上初納受章言，後不忍退鳳。章由是見疑，遂為鳳所陷，罪至大逆。語在元后傳。
076.0084|初，章為諸生學長安，獨與妻居。章疾病，無被，臥牛衣中，與妻決，涕泣。其妻呵怒之曰：「仲卿！京師尊貴在朝廷人誰踰仲卿者？今疾病困厄，不自激卬，乃反涕泣，何鄙也！」
076.0085|後章仕宦歷位，及為京兆，欲上封事，妻又止之曰：「人當知足，獨不念牛衣中涕泣時耶？」章曰：「非女子所知也。」書遂上，果下廷尉獄，妻子皆收繫。章小女年可十二，夜起號哭曰：「平生獄上呼囚，素常至九，今八而止。我君數剛，先死者必君。」明日問之，章果死。妻子皆徙合浦。
076.0086|大將軍鳳薨後，弟成都侯商復為大將軍輔政，白上還章妻子故郡。其家屬皆完具，采珠致產數百萬，時蕭育為泰山太守，皆令贖還故田宅。
076.0087|章為京兆二歲，死不以其罪，眾庶冤紀之，號為三王。王駿自有傳，駿即王陽子也。
076.0088|贊曰：自孝武置左馮翊、右扶風、京兆尹，而吏民為之語曰：「前有趙、張，後有三王。」然劉向獨序趙廣漢、尹翁歸、韓延壽，馮商傳王尊，揚雄亦如之。廣漢聰明，下不能欺，延壽厲善，所居移風，然皆訐上不信，以失身墮功。翁歸抱公絜己，為近世表。張敞衎衎，履忠進言，緣飾儒雅，刑罰必行，縱赦有度，條教可觀，然被輕惰之名。王尊文武自將，所在必發，譎詭不經，好為大言。王章剛直守節，不量輕重，以陷刑戮，妻子流遷，哀哉！
076.0089|眭兩夏侯京翼李傳第四十五
076.0090|◄
076.0091|↑返回頂部
076.0092|►
076.0093|蓋諸葛劉鄭孫毌將何傳第四十七
fascicle:077
077.0001|蓋寬饒諸葛豐劉輔鄭崇孫寶毌將隆何並
077.0002|蓋寬饒
077.0003|蓋寬饒字次公，魏郡人也。明經爲郡文學，以孝廉爲郎。舉方正，對策高第，遷諫大夫，行郎中戸將事。劾奏衞將軍張安世子侍中陽都侯彭祖不下殿門，并連及安世居位無補。彭祖時實下門，寬饒坐舉奏大臣非是，左遷爲衞司馬。
077.0004|先是時，衞司馬在部，見衞尉拜謁，常爲衞官繇使巿買。寬饒視事，案舊令，遂揖官屬以下行衞者。衞尉私使寬饒出，寬饒以令詣官府門上謁辭。尚書責問衞尉，由是衞官不復私使候、司馬。候、司馬不拜，出先置衞，輒上奏辭，自此正焉。
077.0005|寬饒初拜爲司馬，未出殿門，斷其襌衣，令短離地，冠大冠，帶長劍，躬案行士卒廬室，視其飲食居處，有疾病者身自撫循臨問，加致醫藥，遇之甚有恩。及歲盡交代，上臨饗罷衞卒，衞卒數千人皆叩頭自請，願復留共更一年，以報寬饒厚德。宣帝嘉之，以寬饒爲太中大夫，使行風俗，多所稱舉貶黜，奉使稱意。擢爲司隸校尉，刺舉無所迴避，小大輒舉，所劾奏眾多，廷尉處其法，半用半不用，公卿貴戚及郡國吏繇使至長安，皆恐懼莫敢犯禁，京師爲清。
077.0006|平恩侯許伯入第，丞相、御史、將軍、中二千石皆賀，寬饒不行。許伯請之，乃往，從西階上，東鄕特坐。許伯自酌曰：「蓋君後至。」寬饒曰：「無多酌我，我乃酒狂。」丞相魏侯笑曰：「次公醒而狂，何必酒也？」坐者皆屬目卑下之。酒酣樂作，長信少府檀長卿起舞，爲沐猴與狗鬥，坐皆大笑。寬饒不説，卬視屋而歎曰：「美哉！然富貴無常，忽則易人，此如傳舍，所閱多矣。唯謹慎爲得久，君侯可不戒哉！」因起趨出，劾奏長信少府以列卿而沐猴舞，失禮不敬。上欲罪少府，許伯爲謝，良久，上乃解。
077.0007|寬饒爲人剛直高節，志在奉公。家貧，奉錢月數千，半以給吏民爲耳目言事者。身爲司隸，子常歩行自戍北邊，公廉如此。然深刻喜陷害人，在位及貴戚人與爲怨，又好言事刺譏，奸犯上意。上以其儒者，優容之，然亦不得遷。同列後進或至九卿，寬饒自以行清能高，有益於國，而爲凡庸所越，愈失意不快，數上疏諫爭。太子庶子王生高寬饒節，而非其如此，予書曰：「明主知君絜白公正，不畏彊禦，故命君以司察之位，擅君以奉使之權，尊官厚祿已施於君矣。君宜夙夜惟思當世之務，奉法宣化，憂勞天下，雖日有益，月有功，猶未足以稱職而報恩也。
077.0008|自古之治，三王之術各有制度。今君不務循職而已，乃欲以太古久遠之事匡拂天子，數進不用難聽之語以摩切左右，非所以揚令名全壽命者也。方今用事之人皆明習法令，言足以飾君之辭，文足以成君之過，君不惟蘧氏之高蹤，而慕子胥之末行，用不訾之軀，臨不測之險，竊爲君痛之。夫君子直而不挺，曲而不詘。大雅云：『既明且哲，以保其身。』狂夫之言，聖人擇焉。唯裁省覽。」寬饒不納其言。
077.0009|是時上方用刑法，信任中尚書宦官，寬饒奏封事曰：「方今聖道浸廢，儒術不行，以刑餘爲周召，以法律爲詩書。」又引韓氏易傳言：「五帝官天下，三王家天下，家以傳子，官以傳賢，若四時之運，功成者去，不得其人則不居其位。」書奏，上以寬饒怨謗終不改，下其書中二千石。時執金吾議，以爲寬饒指意欲求禪，大逆不道。諫大夫鄭昌愍傷寬饒忠直憂國，以言事不當意而爲文吏所詆挫，上書頌寬饒曰：「臣聞山有猛獸，藜藿爲之不采；國有忠臣，姦邪爲之不起。
077.0010|司隸校尉寬饒居不求安，食不求飽，進有憂國之心，退有死節之義，上無許、史之屬，下無金、張之託，職在司察，直道而行，多仇少與，上書陳國事，有司劾以大辟，臣幸得從大夫之後，官以諫爲名，不敢不言。」上不聽，遂下寬饒吏。寬饒引佩刀自剄北闕下，眾莫不憐之。
077.0011|諸葛豐
077.0012|諸葛豐字少季，琅邪人也。以明經爲郡文學，名特立剛直。貢禹爲御史大夫，除豐爲屬，舉侍御史。元帝擢爲司隸校尉，刺舉無所避，京師爲之語曰：「間何闊，逢諸葛。」上嘉其節，加豐秩光祿大夫。
077.0013|時侍中許章以外屬貴幸，奢淫不奉法度，賓客犯事，與章相連。豐案劾章，欲奏其事，適逢許侍中私出，豐駐車舉節詔章曰：「下！」欲收之。章迫窘，馳車去，豐追之。許侍中因得入宮門，自歸上。豐亦上奏，於是收豐節。司隸去節自豐始。
077.0014|豐上書謝曰：「臣豐駑怯，文不足以勸善，武不足以執邪。陛下不量臣能否，拜爲司隸校尉，未有以自效，復秩臣爲光祿大夫，官尊責重，非臣所當處也。又迫年歲衰暮，常恐卒填溝渠，德無以報厚，使論議士譏臣無補，長獲素餐之名。故常願捐一旦之命，不待時而斷姦臣之首，縣於都市，編書其罪，使四方明知爲惡之罰，然後卻就斧鉞之誅，誠臣所甘心也。夫以布衣之士，尚猶有刎頸之交，今以四海之大，曾無伏節死誼之臣，率盡苟合取容，阿黨相爲，念私門之利，忘國家之政。
077.0015|邪穢濁溷之氣上感于天，是以災變數見，百姓困乏。此臣下不忠之效也，臣誠恥之亡已。凡人情莫不欲安存而惡危亡，然忠臣直士不避患害者，誠爲君也。今陛下天覆地載，物無不容，使尚書令堯賜臣豐書曰：『夫司隸者刺舉不法，善善惡惡，非得顓之也。免處中和，順經術意。』恩深德厚，臣豐頓首幸甚。臣竊不勝憤懣，願賜清宴，唯陛下裁幸。」上不許。
077.0016|是後所言益不用，豐復上書言：「臣聞伯奇孝而棄於親，子胥忠而誅於君，隱公慈而殺於弟，叔武弟而殺於兄。夫以四子之行，屈平之材，然猶不能自顯而被刑戮，豈不足以觀哉！使臣殺身以安國，蒙誅以顯君，臣誠願之。獨恐未有云補，而爲眾邪所排，令讒夫得遂，正直之路雍塞，忠臣沮心，智士杜口，此愚臣之所懼也。」
077.0017|豐以春夏繫治人，在位多言其短。上徙豐爲城門校尉，豐上書告光祿勳周堪、光祿大夫張猛。上不直豐，乃制詔御史：「城門校尉豐，前與光祿勳堪、光祿大夫猛在朝之時，數稱言堪、猛之美。豐前爲司隸校尉，不順四時，修法度，專作苛暴，以獲虛威，朕不忍下吏，以爲城門校尉。不內省諸己，而反怨堪、猛，以求報舉，告案無證之辭，暴揚難驗之罪，毀譽恣意，不顧前言，不信之大者也。朕憐豐之耆老，不忍加刑，其免爲庶人。」終於家。
077.0018|劉輔
077.0019|劉輔，河間宗室也。舉孝廉，爲襄賁令。上書言得失，召見，上美其材，擢爲諫大夫。會成帝欲立趙婕妤爲皇后，先下詔封婕妤父臨爲列侯。輔上書言：「臣聞天之所與必先賜以符瑞，天之所違必先降以災變，此神明之徵應，自然之占驗也。昔武王、周公承順天地，以饗魚烏之瑞，然猶君臣祗懼，動色相戒，況於季世，不蒙繼嗣之福，屢受威怒之異者虖！雖夙夜自責，改過易行，畏天命，念祖業，妙選有德之世，考卜窈窕之女，以承宗廟，順神祇心，塞天下望，子孫之祥猶恐晩暮，今乃觸情縱欲，傾於卑賤之女，欲以母天下，不畏于天，不媿于人，惑莫大焉。
077.0020|里語曰：『腐木不可以爲柱，卑人不可以爲主。』天人之所不予，必有禍而無福，市道皆共知之，朝廷莫肯壹言，臣竊傷心。自念得以同姓拔擢，尸祿不忠，污辱諫爭之官，不敢不盡死，唯陛下深察。」書奏，上使侍御史收縛輔，繫掖庭祕獄，群臣莫知其故。
077.0021|於是中朝左將軍辛慶忌、右將軍廉褒、光祿勳師丹、太中大夫谷永俱上書曰：「臣聞明王垂寬容之聽，崇諫爭之官，廣開忠直之路，不罪狂狷之言，然後百僚在位，竭忠盡謀，不懼後患，朝廷無諂諛之士，元首無失道之伥。竊見諫大夫劉輔，前以縣令求見，擢爲諫大夫，此其言必有卓詭切至，當聖心者，故得拔至於此。旬日之間，收下祕獄，臣等愚，以爲輔幸得託公族之親，在諫臣之列，新從下土來，未知朝廷體，獨觸忌諱，不足深過。小罪宜隱忍而已，如有大惡，宜暴治理官，與眾共之。
077.0022|昔趙簡子殺其大夫鳴犢，孔子臨河而還。今天心未豫，災異屢降，水旱迭臻，方當隆寬廣問，褒直盡下之時也。而行慘急之誅於諫爭之臣，震驚群下，失忠直心。假令輔不坐直言，所坐不著，天下不可戸曉。同姓近臣本以言顯，其於治親養忠之義誠不宜幽囚于掖庭獄。公卿以下見陛下進用輔亟，而折傷之暴，人有懼心，精銳銷耎，莫敢盡節正言，非所以昭有虞之聽，廣德美之風也。臣等竊深傷之，唯陛下留神省察。」
077.0023|上乃徙繫輔共工獄，減死罪一等，論爲鬼薪。終於家。
077.0024|鄭崇
077.0025|鄭崇字子游，本高密大族，世與王家相嫁娶。祖父以訾徙平陵。父賓明法令，爲御史，事貢公，名公直。崇少爲郡文學史，至丞相大車屬。弟立與高武侯傅喜同門學，相友善。喜爲大司馬，薦崇，哀帝擢爲尚書僕射。數求見諫爭，上初納用之。每見曳革履，上笑曰：「我識鄭尚書履聲。」
077.0026|久之，上欲封祖母傅太后從弟商，崇諫曰：「孝成皇帝封親舅五侯，天爲赤黃晝昏，日中有黑氣。今祖母從昆弟二人已侯。孔鄕侯，皇后父；高武侯以三公封，尚有因緣。今無故欲復封商，壞亂制度，逆天人心，非傅氏之福也。臣聞師曰：『逆陽者厥極弱，逆陰者厥極凶短折，犯人者有亂亡之患，犯神者有疾夭之禍。』故周公著戒曰：『惟王不知艱難，唯耽樂是從，時亦罔有克壽。』故衰世之君夭折蚤沒，此皆犯陰之害也。臣願以身命當國咎。」崇因持詔書案起。傅太后大怒曰：「何有爲天子乃反爲一臣所顓制邪！」上遂下詔曰：「朕幼而孤，皇太太后躬自養育，免于襁褓，教道以禮，至於成人，惠澤茂焉。
077.0027|『欲報之德，皞天罔極。』前追號皇太太后父爲崇祖侯，惟念德報未殊，朕甚恧焉。侍中光祿大夫商，皇太太后父同產子，小自保大，恩義最親。其封商爲汝昌侯，爲崇祖侯後，更號崇祖侯爲汝昌哀侯。」
077.0028|崇又以董賢貴寵過度諫，由是重得罪。數以職事見責，發疾頸癰，欲乞骸骨，不敢。尚書令趙昌佞諂，素害崇，知其見疏，因奏崇與宗族通，疑有姦，請治。上責崇曰：「君門如巿人，何以欲禁切主上？」崇對曰：「臣門如巿，臣心如水。願得考覆。」上怒，下崇獄，窮治，死獄中。
077.0029|孫寶
077.0030|孫寶字子嚴，潁川鄢陵人也。以明經爲郡吏。御史大夫張忠辟寶爲屬，欲令授子經，更爲除舍，設儲偫。寶自劾去，忠固還之，心內不平。後署寶主簿，寶徙入舍，祭灶請比鄰。忠陰察，怪之，使所親問寶：「前大夫爲君設除大舍，子自劾去者，欲爲高節也。今兩府高士俗不爲主簿，子既爲之，徙舍甚説，何前後不相副也？」寶曰：「高士不爲主簿，而大夫君以寶爲可，一府莫言非，士安得獨自高？前日君男欲學文，而移寶自近。禮有來學，義無往教；道不可詘，身詘何傷？且不遭者可無不爲，況主簿乎！」忠聞之，甚慚，上書薦寶經明質直，宜備近臣。
077.0031|爲議郎，遷諫大夫。
077.0032|鴻嘉中，廣漢群盜起，選爲益州刺史。廣漢太守扈商者，大司馬車騎將軍王音姊子，軟弱不任職。寶到部，親入山谷，諭告群盜，非本造意。渠率皆得悔過自出，遣歸田里。自劾矯制，奏商爲亂首，春秋之義，誅首惡而已。商亦奏寶所縱或有渠率當坐者。商徵下獄，寶坐失死罪免。益州吏民多陳寶功效，言爲車騎將軍所排。上復拜寶爲冀州刺史，遷丞相司直。
077.0033|時帝舅紅陽侯立使客因南郡太守李尚占墾草田數百頃，頗有民所假少府陂澤，略皆開發，上書願以入縣官。有詔郡平田予直，錢有貴一萬萬以上。寶聞之，遣丞相史按驗，發其姦，劾奏立、尚懷姦罔上，狡猾不道。尚下獄死。立雖不坐，後兄大司馬衞將軍商薨，次當代商，上度立而用其弟曲陽侯根爲大司馬票騎將軍。
077.0034|會益州蠻夷犯法，巴蜀頗不安，上以寶著名西州，拜爲廣漢太守，秩中二千石，賜黃金三十斤。蠻夷安輯，吏民稱之。
077.0035|徵爲京兆尹。故吏侯文以剛直不苟合常稱疾不肯仕，寶以恩禮請文，欲爲布衣友，日設酒食，妻子相對。文求受署爲掾，進見如賓禮。數月，以立秋日署文東部督郵。入見，敕曰：「今日鷹隼始擊，當順天氣取姦惡，以成嚴霜之誅，掾部渠有其人乎？」文卬曰：「無其人不敢空受職。」寶曰：「誰也？」文曰：「霸陵杜穉季。」寶曰：「其次。」文曰：「豺狼橫道，不宜復問狐狸。」寶默然。穉季者大俠，與衞尉淳于長、大鴻臚蕭育等皆厚善。寶前失車騎將軍，與紅陽侯有卻，自恐見危，時淳于長方貴幸，友寶，寶亦欲附之，始視事而長以穉季託寶，故寶窮，無以復應文。
077.0036|文怪寶氣索，知其有故，因曰：「明府素著威名，今不敢取穉季，當且闔閤，勿有所問。如此竟歲，吏民未敢誣明府也。即度穉季而譴它事，眾口讙譁，終身自墮。」寶曰：「受教。」穉季耳目長，聞知之，杜門不通水火，穿舍後牆爲小戸，但持鉏自治園，因文所厚自陳如此。文曰：「我與穉季幸同土壤，素無睚眥，顧受將命，分當相直。誠能自改，嚴將不治前事，即不更心，但更門戸，適趣禍耳。」穉季遂不敢犯法，寶亦竟歲無所譴。明年，穉季病死。寶爲京兆尹三歲，京師稱之。
077.0037|會淳于長敗，寶與蕭育等皆坐免官。文復去吏，死於家。穉季子杜蒼，字君敖，名出穉季右，在游俠中。
077.0038|哀帝即位，徵寶爲諫大夫，遷司隸。初，傅太后與中山孝王母馮太后俱事元帝，有卻，傅太后使有司考馮太后，令自殺，眾庶冤之。寶奏請覆治，傅太后大怒，曰：「帝置司隸，主使察我。馮氏反事明白，故欲擿觖以揚我惡。我當坐之。」上乃順指下寶獄。尚書僕射唐林爭之，上以林朋黨比周，左遷敦煌魚澤障候。大司馬傅喜、光祿大夫龔勝固爭，上爲言太后，出寶復官。
077.0039|頃之，鄭崇下獄，寶上書曰：「臣聞疏不圖親，外不慮內。臣幸得銜命奉使，職在刺舉，不敢避貴幸之勢，以塞視聽之明。按尚書令昌奏僕射崇，下獄覆治，榜掠將死，卒無一辭，道路稱冤。疑昌與崇內有纖介，浸潤相陷，自禁門內樞機近臣，蒙受冤譖，虧損國家，爲謗不小。臣請治昌，以解眾心。」書奏，天子不説，以寶名臣不忍誅，乃制詔丞相大司空：「司隸寶奏故尚書僕射崇冤，請獄治尚書令昌。案崇近臣，罪惡暴著，而寶懷邪，附下罔上，以春月作詆欺，遂其姦心，蓋國之賊也。
077.0040|傳不云乎？『惡利口之覆國家。』其免寶爲庶人。」
077.0041|哀帝崩，王莽白王太后徵寶以爲光祿大夫，與王舜等俱迎中山王。平帝立，寶爲大司農。會越嶲郡上黃龍游江中，太師孔光、大司徒馬宮等咸稱莽功德比周公，宜告祠宗廟。寶曰：「周公上聖，召公大賢。尚猶有不相説，著於經典，兩不相損。今風雨未時，百姓不足，每有一事，群臣同聲，得無非其美者。」時大臣皆失色，侍中奉車都尉甄邯即時承制罷議者。會寶遣吏迎母，母道病，留弟家，獨遣妻子。司直陳崇以奏寶，事下三公即訊。寶對曰：「年七十誖眊，恩衰共養，營妻子，如章。
077.0042|」寶坐免，終於家。建武中，錄舊德臣，以寶孫伉爲諸長。
077.0043|毌將隆
077.0044|毌將隆字君房，東海蘭陵人也。大司馬車騎將軍王音內領尚書，外典兵馬，踵故選置從事中郎與參謀議，奏請隆爲從事中郎，遷諫大夫。成帝末，隆奏封事言：「古者選諸侯入爲公卿，以褒功德，宜徵定陶王使在國邸，以填萬方。」其後上竟立定陶王爲太子，隆遷冀州牧、潁川太守。哀帝即位，以高第入爲京兆尹，遷執金吾。
077.0045|時侍中董賢方貴，上使中黃門發武庫兵，前後十輩，送董賢及上乳母王阿舍。隆奏言：「武庫兵器，天下公用，國家武備，繕治造作，皆度大司農錢。大司農錢自乘輿不以給共養，共養勞賜，壹出少府。蓋不以本臧給末用，不以民力共浮費，別公私，示正路也。古者諸侯方伯得顓征伐，乃賜斧鉞。漢家邊吏，職在距寇，亦賜武庫兵，皆任其事然後蒙之。春秋之誼，家不臧甲，所以抑臣威，損私力也。今賢等便僻弄臣，私恩微妾，而以天下公用給其私門，契國威器共其家備。
077.0046|民力分於弄臣，武兵設於微妾，建立非宜，以廣驕僭，非所以示四方也。孔子曰：『奚取於三家之堂！』臣請收還武庫。」上不説。
077.0047|頃之，傅太后使謁者買諸官婢，賤取之，復取執金吾官婢八人。隆奏言賈賤，請更平直。上於是制詔丞相、御史大夫：「交讓之禮興，則虞芮之訟息。隆位九卿，既無以匡朝廷之不逮，而反奏請與永信宮爭貴賤之賈，程奏顯言，眾莫不聞。舉錯不由誼理，爭求之名自此始，無以示百僚，傷化失俗。」以隆前有安國之言，左遷爲沛郡都尉，遷南郡太守。
077.0048|王莽少時，慕與隆交，隆不甚附。哀帝崩，莽秉政，使大司徒孔光奏隆前爲冀州牧治中山馮太后獄冤陷無辜，不宜處位在中土。本中謁者令史立、侍御史丁玄自典考之，但與隆連名奏事。史立時爲中太僕，丁玄泰山太守，及尚書令趙昌譖鄭崇者爲河內太守，皆免官，徙合浦。
077.0049|何並
077.0050|何並字子廉，祖父以吏二千石自平輿徙平陵。並爲郡吏，至大司空掾，事何武。武高其志節，舉能治劇，爲長陵令，道不拾遺。
077.0051|初，邛成太后外家王氏貴，而侍中王林卿通輕俠，傾京師。後坐法免，賓客愈盛，歸長陵上冢，因留飲連日。並恐其犯法，自造門上謁，謂林卿曰：「冢間單外，君宜以時歸。」林卿曰：「諾。」先是林卿殺婢婿埋冢舍，並具知之，以非己時，又見其新免，故不發舉，欲無令留界中而已，即且遣吏奉謁傳送。林卿素驕，慚於賓客，並度其爲變，儲兵馬以待之。林卿既去，北度涇橋，令騎奴還至寺門，拔刀剝其建鼓。並自從吏兵追林卿。行數十里，林卿迫窘，乃令奴冠其冠被其襜褕自代，乘車從童騎，身變服從間徑馳去。
077.0052|會日暮追及，收縛冠奴，奴曰：「我非侍中，奴耳。」並心自知已失林卿，乃曰：「王君困，自稱奴，得脫死邪？」叱吏斷頭持還，縣所剝鼓置都亭下，署曰：「故侍中王林卿坐殺人埋冢舍，使奴剝寺門鼓。」吏民驚駭。林卿因亡命，眾庶讙譁，以爲實死。成帝太后以邛成太后愛林卿故，聞之涕泣，爲言哀帝。哀帝問狀而善之，遷並隴西太守。
077.0053|徙潁川太守，代陵陽嚴詡。詡本以孝行爲官，謂掾史爲師友，有過輒閉閤自責，終不大言。郡中亂，王莽遣使徵詡，官屬數百人爲設祖道，詡據地哭。掾史曰：「明府吉徵，不宜若此。」詡曰：「吾哀潁川士，身豈有憂哉！我以柔弱徵，必選剛猛代。代到，將有僵仆者，故相弔耳。」詡至，拜爲美俗使者。是時潁川鍾元爲尚書令，領廷尉，用事有權。弟威爲郡掾，臧千金。並爲太守，故辭鍾廷尉，廷尉免冠爲弟請一等之罪，願蚤就髡鉗。並曰：「罪在弟身與君律，不在於太守。
077.0054|」元懼，馳遣人呼弟。陽翟輕俠趙季、李款多畜賓客，以氣力漁食閭里，至姦人婦女，持吏長短，從橫郡中，聞並且至，皆亡去。並下車求勇猛曉文法吏且十人，使文吏治三人獄，武吏往捕之，各有所部。敕曰：「三人非負太守，乃負王法，不得不治。鍾威所犯多在赦前，驅使入函谷關，勿令汙民間；不入關，乃收之。趙、李桀惡，雖遠去，當得其頭，以謝百姓。」鍾威負其兄，止雒陽，吏格殺之。亦得趙、李它郡，持頭還，並皆縣頭及其具獄於市。郡中清靜，表善好士，見紀潁川，名次黃霸。
077.0055|性清廉，妻子不至官舍。數年，卒。疾病，召丞掾作先令書，曰：「告子恢，吾生素餐日久，死雖當得法賻，勿受。葬爲小槨，亶容下棺。」恢如父言。王莽擢恢爲關都尉。建武中以並孫爲郎。
077.0056|贊
077.0057|贊曰：蓋寬饒爲司臣，正色立於朝，雖詩所謂「國之司直」無以加也。若采王生之言以終其身，斯近古之賢臣矣。諸葛、劉、鄭雖云狂瞽，有異志焉。孔子曰：「吾未見剛者。」以數子之名跡，然毌將汙於冀州，孫寶橈於定陵，況俗人乎！何並之節，亞尹翁歸云。
077.0058|趙尹韓張兩王傳第四十六
077.0059|◄
077.0060|↑返回頂部
077.0061|►
077.0062|蕭望之傳第四十八
fascicle:078
078.0001|蕭望之字長倩，東海蘭陵人也，徙杜陵。家世以田為業，至望之，好學，治齊詩，事同縣后倉且十年。以令詣太常受業，復事同學博士白奇，又從夏侯勝問論語、禮服。京師諸儒稱述焉。
078.0002|是時大將軍霍光秉政，長史丙吉薦儒生王仲翁與望之等數人，皆召見。先是左將軍上官桀與蓋主謀殺光，光既誅桀等，後出入自備。吏民當見者，露索去刀兵，兩吏挾持。望之獨不肯聽，自引出閤曰：「不願見。」吏牽持匈匈。光聞之，告吏勿持。望之既至前，說光曰：「將軍以功德輔幼主，將以流大化，致於洽平，是以天下之士延頸企踵，爭願自劾，以輔高明。今士見者皆先露索挾持，恐非周公相成王躬吐握之禮，致白屋之意。」於是光獨不除用望之，而仲翁等皆補大將軍史。
078.0003|三歲間，仲翁至光祿大夫給事中，望之以射策甲科為郎，署小苑東門候。仲翁出入從倉頭廬兒，下車趨門，傳呼甚寵，顧謂望之曰：「
078.0004|不肯錄錄，反抱關為。」望之曰：「各從其志。」
078.0005|後數年，坐弟犯法，不得宿衛，免歸為郡吏。及御史大夫魏相除望之為屬，察廉為大行治禮丞。
078.0006|時大將軍光薨，子禹復為大司馬，兄子山領尚書，親屬皆宿衛內侍。地節三年夏，京師雨雹，望之因是上疏，願賜清閒之宴，口陳災異之意。宣帝自在民間聞望之名，曰：「此東海蕭生邪？下少府宋畸問狀，無有所諱。」望之對，以為「春秋昭公三年大雨雹，是時季氏專權，卒逐昭公。鄉使魯君察於天變，宜亡此害。今陛下以聖德居位，思政求賢，堯舜之用心也。然而善祥未臻，陰陽不和，是大臣任政，一姓擅勢之所致也。附枝大者賊本心，私家盛者公室危。唯明主躬萬機，選同姓，舉賢材，以為腹心，與參政謀，令公卿大臣朝見奏事，明陳其職，以考功能。
078.0007|如是，則庶事理，公道立，姦邪塞，私權廢矣。」對奏，天子拜望之為謁者。時上初即位，思進賢良，多上書言便宜，輒下望之問狀，高者請丞相御史，次者中二千石試事，滿歲以狀聞，下者報聞，或罷歸田里，所白處奏皆可。累遷諫大夫，丞相司直，歲中三遷，官至二千石。其後霍氏竟謀反誅，望之寖益任用。
078.0008|是時選博士諫大夫通政事者補郡國守相，以望之為平原太守。望之雅意在本朝，遠為郡守，內不自得，乃上疏曰：「陛下哀愍百姓，恐德化之不究，悉出諫官以補郡吏，所謂憂其末而忘其本者也。朝無爭臣則不知過，國無達士則不聞善。願陛下選明經術，溫故知新，通於幾微謀慮之士以為內臣，與參政事。諸侯聞之，則知國家納諫憂政，亡有闕遺。若此不怠，成康之道其庶幾乎！外郡不治，豈足憂哉？」書聞，徵入守少府。宣帝察望之經明持重，論議有餘，材任宰相，欲詳試其政事，復以為左馮翊。
078.0009|望之從少府出為左遷，恐有不合意，即移病。上聞之，使侍中成都侯金安上諭意曰：「所用皆更治民以考功。君前為平原太守日淺，故復試之於三輔，非有所聞也。」望之即視事。
078.0010|是歲西羌反，漢遣後將軍征之。京兆尹張敞上書言：「國兵在外，軍以夏發，隴西以北，安定以西，吏民並給轉輸，田事頗廢，素無餘積，雖羌虜以破，來春民食必乏。窮辟之處，買亡所得，縣官穀度不足以振之。願令諸有罪，非盜受財殺人及犯法不得赦者，皆得以差入穀此八郡贖罪。務益致穀以豫備百姓之急。」事下有司，望之與少府李彊議，以為「民函陰陽之氣，有仁義欲利之心，在教化之所助。堯在上，不能去民欲利之心，而能令其欲利不勝其好義也；雖桀在上，不能去民好義之心，而能令其好義不勝其欲利也。
078.0011|故堯、桀之分，在於義利而已，道民不可不慎也。今欲令民量粟以贖罪，如此則富者得生，貧者獨死，是貧富異刑而法不壹也。人情，貧窮，父兄囚執，聞出財得以生活，為人子弟者將不顧死亡之患，敗亂之行，以赴財利，求救親戚。一人得生，十人以喪，如此，伯夷之行壞，公綽之名滅。政教壹傾，雖有周召之佐，恐不能復。古者臧於民，不足則取，有餘則予。《詩》曰『爰及矜人，哀此鰥寡』，上惠下也。又曰『雨我公田，遂及我私』，下急上也。今有西邊之役，民失作業，雖戶賦口斂以贍其困乏，古之通義，百姓莫以為非。
078.0012|以死救生，恐未可也。陛下布德施教，教化既成，堯舜亡以加也。今議開利路以傷既成之化，臣竊痛之。」
078.0013|於是天子復下其議兩府，丞相、御史以難問張敞。敞曰：「少府左馮翊所言，常人之所守耳。昔先帝征四夷，兵行三十餘年，百姓猶不加賦，而軍用給。今羌虜一隅小夷，跳梁於山谷間，漢但令罪人出財減罪以誅之，其名賢於煩擾良民橫興賦斂也。又諸盜及殺人犯不道者，百姓所疾苦也，皆不得贖；首匿、見知縱、所不當得為之屬，議者或頗言其法可蠲除，今因此令贖，其便明甚，何化之所亂？甫刑之罰，小過赦，薄罪贖，有金選之品，所從來久矣，何賊之所生？敞備皁衣二十餘年，嘗聞罪人贖矣，未聞盜賊起也。
078.0014|竊憐涼州被寇，方秋饒時，民尚有飢乏，病死於道路，況至來春將大困乎！不早慮所以振救之策，而引常經以難，恐後為重責。常人可與守經，未可與權也。敞幸得備列卿，以輔兩府為職，不敢不盡愚。」
078.0015|望之、彊復對曰：「先帝聖德，賢良在位，作憲垂法，為無窮之規，永惟邊竟之不贍，故金布令甲曰『邊郡數被兵，離飢寒，夭絕天年，父子相失，令天下共給其費』，固為軍旅卒暴之事也。聞天漢四年，常使死罪人入五十萬錢減死罪一等，豪彊吏民請奪假貣，至為盜賊以贖罪。其後姦邪橫暴，群盜並起，至攻城邑，殺郡守，充滿山谷，吏不能禁，明詔遣繡衣使者以興兵擊之，誅者過半，然後衰止。愚以為此使死罪贖之敗也，故曰不便。」時丞相魏相、御史大夫丙吉亦以為羌虜且破，轉輸略足相給，遂不施敞議。
078.0016|望之為左馮翊三年，京師稱之，遷大鴻臚。
078.0017|先是烏孫昆彌翁歸靡因長羅侯常惠上一書，願以漢外孫元貴靡為嗣，得復尚少主，結婚內附，畔去匈奴。詔下公卿議，望之以為烏孫絕域，信其美言，萬里結婚，非長策也。天子不聽。神爵二年，遣長羅侯惠使送公主配元貴靡。未出塞，翁歸靡死，其兄子狂王背約自立。惠從塞下上書，願留少主敦煌郡。惠至烏孫，責以負約，因立元貴靡，還迎少主。詔下公卿議，望之復以為「不可。烏孫持兩端，亡堅約，其效可見。前少主在烏孫四十餘年，恩愛不親密，邊境未以安，此已事之驗也。
078.0018|今少主以元貴靡不得立而還，信無負於四夷，此中國之大福也。少主不止，繇役將興，其原起此。」天子從其議，徵少主還。後烏孫雖分國兩立，以元貴靡為大昆彌，漢遂不復與結婚。
078.0019|三年，代丙吉為御史大夫。五鳳中匈奴大亂，議者多曰匈奴為害日久，可因其壞亂舉兵滅之。詔遣中朝大司馬車騎將軍韓增、諸吏富平侯張延壽、光祿勳楊惲、太僕戴長樂問望之計策，望之對曰：「春秋晉士饨帥師侵齊，聞齊侯卒，引師而還，君子大其不伐喪，以為恩足以服孝子，誼足以動諸侯。前單于慕化鄉善稱弟，遣使請求和親，海內欣然，夷狄莫不聞。未終奉約，不幸為賊臣所殺，今而伐之，是乘亂而幸災也，彼必奔走遠遁。不以義動兵，恐勞而無功。宜遣使者弔問，輔其微弱，救其災患，四夷聞之，咸貴中國之仁義。
078.0020|如遂蒙恩得復其位，必稱臣服從，此德之盛也。」上從其議，後竟遣兵護輔呼韓邪單于定其國。
078.0021|是時大司農中丞耿壽昌奏設常平倉，上善之，望之非壽昌。丞相丙吉年老，上重焉，望之又奏言：「百姓或乏困，盜賊未止，二千石多材下不任職。三公非其人，則三光為之不明，今首歲日月少光，咎在臣等。」上以望之意輕丞相，乃下侍中建章衛尉金安上、光祿勳楊惲、御史中丞王忠，并詰問望之。望之免冠置對，天子繇是不說。
078.0022|後丞相司直茇延壽奏：「侍中謁者良使丞制詔望之，望之再拜已。良與望之言，望之不起，因故下手，而謂御史曰『良禮不備』。故事丞相病，明日御史大夫輒問病；朝奏事會庭中，差居丞相後，丞相謝，大夫少進，揖。今丞相數病，望之不問病；會庭中，與丞相鈞禮。時議事不合意，望之曰：『侯年寧能父我邪！』知御史有令不得擅使，望之多使守史自給車馬，之杜陵護視家事。少史冠法冠，為妻先引，又使賣買，私所附益凡十萬三千。案望之大臣，通經術，居九卿之右，本朝所仰，至不奉法自修，踞慢不遜攘，受所監臧二百五十以上，請逮捕繫治。
078.0023|」上於是策望之曰：「有司奏君責使者禮，遇丞相亡禮，廉聲不聞，敖慢不遜，亡以扶政，帥先百僚。君不深思，陷于茲穢，朕不忍致君于理，使光祿勳惲策詔，左遷君為太子太傅，授印。其上故印使者，便道之官。君其秉道明孝，正直是與，帥意亡伥，靡有後言。」
078.0024|望之既左遷，而黃霸代為御史大夫。數月間，丙吉薨，霸為丞相。霸薨，于定國復代焉。望之遂見廢，不得相。為太傅，以論語、禮服授皇太子。
078.0025|初，匈奴呼韓邪單于來朝，詔公卿議其儀，丞相霸、御史大夫定國議曰：「聖王之制，施德行禮，先京師而後諸夏，先諸夏而後夷狄。《詩》云：『率禮不越，遂視既發；相土烈烈，海外有截。』陛下聖德充塞天地，光被四表，匈奴單于鄉風慕化，奉珍朝賀，自古未之有也。其禮儀宜如諸侯王，位次在下。」望之以為「單于非正朔所加，故稱敵國，宜待以不臣之禮，位在諸侯王上。外夷稽首稱藩，中國讓而不臣，此則羈縻之誼，謙亨之福也。書曰『戎狄荒服』，言其來，荒忽亡常。
078.0026|如使匈奴後嗣卒有鳥竄鼠伏，闕於朝享，不為畔臣。信讓行乎蠻貉，福祚流于亡窮，萬世之長策也。」天子采之，下詔曰：「蓋聞五帝三王教化所不施，不及以政。今匈奴單于稱北藩，朝正朔，朕之不逮，德不能弘覆。其以客禮待之，令單于位在諸侯王上，贊謁稱臣而不名。」
078.0027|及宣帝寢疾，選大臣可屬者，引外屬侍中樂陵侯史高、太子太傅望之、少傅周堪至禁中，拜高為大司馬車騎將軍，望之為前將軍光祿勳，堪為光祿大夫，皆受遺詔輔政，領尚書事。宣帝崩，太子襲尊號，是為孝元帝。望之、堪本以師傅見尊重，上即位，數宴見，言治亂，陳王事。望之選白宗室明經達學散騎諫大夫劉更生給事中，與侍中金敞並拾遺左右。四人同心謀議，勸道上以古制，多所欲匡正，上甚鄉納之。
078.0028|初，宣帝不甚從儒術，任用法律，而中書宦官用事。中書令弘恭、石顯久典樞機，明習文法，亦與車騎將軍高為表裏，論議常獨持故事，不從望之等。恭、顯又時傾仄見詘。望之以為中書政本，宜以賢明之選，自武帝游宴後庭，故用宦者，非國舊制，又違古不近刑人之義，白欲更置士人，繇是大與高、恭、顯忤。上初即位，謙讓重改作，議久不定，出劉更生為宗正。
078.0029|望之、堪數薦名儒茂材以備諫官。會稽鄭朋陰欲附望之，上疏言車騎將軍高遣客為姦利郡國，及言許、史子弟罪過。章視周堪，堪白令朋待詔金馬門。朋奏記望之曰：「將軍體周召之德，秉公綽之質，有卞莊之威。至乎耳順之年，履折衝之位，號至將軍，誠士之高致也。窟穴黎庶莫不懽喜，咸曰將軍其人也。今將軍橱跻云若管晏而休，遂行日仄至周召乃留乎？若管晏而休，則下走將歸延陵之皋，修農圃之疇，畜雞種黍，俟見二子，沒齒而已矣。如將軍昭然度行，積思塞邪枉之險蹊，宣中庸之常政，興周召之遺業，親日仄之兼聽，則下走其庶幾願竭區區，底厲鋒鍔，奉萬分之一。
078.0030|」望之見納朋，接待以意。朋數稱述望之，短車騎將軍。言許、史過失。
078.0031|後朋行傾邪，望之絕不與通。朋與大司農史李宮俱待詔，堪獨白宮為黃門郎。朋，楚士，怨恨，更求入許、史，推所言許、史事曰：「皆周堪、劉更生教我，我關東人，何以知此？」於是侍中許章白見朋。朋出揚言曰：「我見，言前將軍小過五，大罪一。中書令在旁，知我言狀。」望之聞之，以問弘恭、石顯。顯、恭恐望之自訟，下於它吏，即挾朋及待詔華龍。龍者，宣帝時與張子蟜等待詔，以行汙濊不進，欲入堪等，堪等不納，故與朋相結。恭、顯令二人告望之等謀欲罷車騎將軍疏退許、史狀，候望之出休日，令朋、龍上之。
078.0032|事下弘恭問狀，望之對曰：「外戚在位多奢淫，欲以匡正國家，非為邪也。」恭、顯奏「望之、堪、更生朋黨相稱舉，數譖訴大臣，毀離親戚，欲以專擅權勢，為臣不忠，誣上不道，請謁者召致廷尉。」時上初即位，不省「謁者召致廷尉」為下獄也，可其奏。後上召堪、更生，曰繫獄。上大驚曰：「非但廷尉問邪？」以責恭、顯，皆叩頭謝。上曰：「令出視事。」恭、顯因使高言：「上新即位，未以德化聞於天下，而先驗師傅，既下九卿大夫獄，宜因決免。」於是制詔丞相御史：「前將軍望之傅朕八年，亡它罪過，今事久遠，識忘難明。
078.0033|其赦望之罪，收前將軍光祿勳印綬，及堪、更生皆免為庶人。」而朋為黃門郎。
078.0034|後數月，制詔御史：「國之將興，尊師而重傅。故前將軍望之傅朕八年，道以經術，厥功茂焉。其賜望之爵關內侯，食邑六百戶，給事中，朝朔望，坐次將軍。」天子方倚欲以為丞相，會望之子散騎中郎伋上書訟望之前事，事下有司，復奏「望之前所坐明白，無譖訴者，而教子上書，稱引亡辜之詩，失大臣體，不敬，請逮捕。」弘恭、石顯等知望之素高節，不詘辱，建白「望之前為將軍輔政，欲排退許、史，專權擅朝。幸得不坐，復賜爵邑，與聞政事，不悔過服罪，深懷怨望，教子上書，歸非於上，自以託師傅，懷終不坐。
078.0035|非頗詘望之於牢獄，塞其怏怏心，則聖朝亡以施恩厚。」上曰：「蕭太傅素剛，安肯就吏？」顯等曰：「人命至重，望之所坐，語言薄罪，必亡所憂。」上乃可其奏。
078.0036|顯等封以付謁者，敕令召望之手付，因令太常急發執金吾車騎馳圍其第。使者至，召望之。望之欲自殺，其夫人止之，以為非天子意。望之以問門下生朱雲。雲者好節士，勸望之自裁。於是望之卬天歎曰：「吾嘗備位將相，年踰六十矣，老入牢獄，苟求生活，不亦鄙乎！」字謂雲曰：「游，趣和藥來，無久留我死！」竟飲鴆自殺。天子聞之驚，拊手曰：「曩固疑其不就牢獄，果然殺吾賢傅！」是時太官方上晝食，上乃卻食，為之涕泣，哀慟左右。於是召顯等責問以議不詳。
078.0037|皆免冠謝，良久然後已。
078.0038|望之有罪死，有司請絕其爵邑。有詔加恩，長子伋嗣為關內侯。天子追念望之不忘，每歲時遣使者祠祭望之冢，終元帝世。望之八子，至大官者育、咸、由。
078.0039|育字次君，少以父任為太子庶子。元帝即位，為郎，病免，後為御史。大將軍王鳳以育名父子，著材能，除為功曹，遷謁者，使匈奴副校尉。後為茂陵令，會課，育第六。而漆令郭舜殿，見責問，育為之請，扶風怒曰：「君課第六，裁自脫，何暇欲為左右言？」及罷出，傳召茂陵令詣後曹，當以職事對。育徑出曹，書佐隨牽育，育案佩刀曰：「蕭育杜陵男子，何詣曹也！」遂趨出，欲去官。明旦，詔召入，拜為司隸校尉。育過扶風府門，官屬掾史數百人拜謁車下。後坐失大將軍指免官。
078.0040|復為中郎將使匈奴。歷冀州、青州兩郡刺史，長水校尉，泰山太守，入守大鴻臚。以鄠名賊梁子政阻山為害，久不伏辜，育為右扶風數月，盡誅子政等。坐與定陵侯淳于長厚善免官。
078.0041|哀帝時，南郡江中多盜賊，拜育為南郡太守。上以育耆舊名臣，乃以三公使車載育入殿中受策，曰：「南郡盜賊群輩為害，朕甚憂之。以太守威信素著，故委南郡太守，之官，其於為民除害，安元元而已，亡拘於小文。」加賜黃金二十斤。育至南郡，盜賊靜。病去官，起家復為光祿大夫執金吾，以壽終於官。
078.0042|育為人嚴猛尚威，居官數免，稀遷。少與陳咸、朱博為友，著聞當世。往者有王陽、貢公，故長安語曰「蕭、朱結綬，王、貢彈冠」，言其相薦達也。始育與陳咸俱以公卿子顯名，咸最先進，年十八為左曹，二十餘御史中丞。時朱博尚為杜陵亭長，為咸、育所攀援，入王氏。後遂並歷刺史郡守相，及為九卿，而博先至將軍上卿，歷位多於咸、育，遂至丞相。育與博後有隙，不能終，故世以交為難。
078.0043|咸字仲，為丞相史，舉茂材，好畤令，遷淮陽、泗水內史，張掖、弘農、河東太守。所居有跡，數增秩賜金。後免官，復為越騎校尉、護軍都尉、中郎將，使匈奴，至大司農，終官。
078.0044|由字子驕，為丞相西曹衛將軍掾，遷謁者，使匈奴副校尉。後舉賢良，為定陶令，遷太原都尉，安定太守。治郡有聲，多稱薦者。初，哀帝為定陶王時，由為定陶令，失王指，頃之，制書免由為庶人。哀帝崩，為復土校尉、京輔左輔都尉，遷江夏太守。平江賊成重等有功，增秩為陳留太守。元始中，作明堂辟雍，大朝諸侯，徵由為大鴻臚，會病，不及賓贊，還歸故官，病免。復為中散大夫，終官。家至吏二千石者六七人。
078.0045|贊曰：蕭望之歷位將相，籍師傅之恩，可謂親昵亡間。及至謀泄隙開，讒邪搆之，卒為便嬖宦豎所圖，哀哉！，望之堂堂，折而不橈，身為儒宗，有輔佐之能，近古社稷臣也。
078.0046|蓋諸葛劉鄭孫毌將何傳第四十七
078.0047|◄
078.0048|↑返回頂部
078.0049|►
078.0050|馮奉世傳第四十九
fascicle:079
079.0001|馮奉世字子明，上黨潞人也，徙杜陵。其先馮亭，為韓上黨守。秦攻上黨，絕太行道，韓不能守，馮亭乃入上黨城守於趙。趙封馮亭為華陽君，與趙將括距秦，戰死於長平。宗族由是分散，或留潞，或在趙。在趙者為官帥將，官帥將子為代相。及秦滅六國，而馮亭之後馮毋擇、馮去疾、馮劫皆為秦將相焉。
079.0002|漢興，文帝時馮唐顯名，即代相子也。至武帝末，奉世以良家子選為郎。昭帝時，以功次補武安長。失官，年三十餘矣，乃學《春秋》涉大義，讀兵法明習，前將軍韓增奏以為軍司空令。本始中，從軍擊匈奴。軍罷，復為郎。
079.0003|先是時，漢數出使西域，多辱命不稱，或貪污，為外國所苦。是時，烏孫大有擊匈奴之功，而西域諸國新輯，漢方善遇，欲以安之，選可使外國者。前將軍增舉奉世以衛候使持節送大宛諸國客。至伊脩城，都尉宋將言莎車與旁國共攻殺漢所置莎車王萬年，並殺漢使者奚充國。時，匈奴又發兵攻車師城，不能下而去。莎車遣使揚言北道諸國已屬匈奴矣，於是攻劫南道，與歃盟畔漢，從鄯善以西皆絕不通。都護鄭吉、校尉司馬意皆在北道諸國間。奉世與其副嚴昌計，以為不亟擊之則莎車日強，其勢難制，必危西域。
079.0004|遂以節諭告諸國王，因發其兵，南北道合萬五千人進擊莎車，攻拔其城。莎車王自殺，傳其首詣長安。諸國悉平，威振西域。奉世乃罷兵以聞。宣帝召見韓增，曰：「賀將軍所舉得其人。」奉世遂西至大苑。大苑聞其斬莎車王，敬之異於它使。得其名馬象龍而還。上甚說，下議封奉世。丞相、將軍皆曰：「《春秋》之義，大夫出疆，有可以安國家，則顓之可也。奉世功傚尤著，宜加爵士之賞。」少府蕭望之獨以奉世奉使有指，而擅矯制違命，發諸國兵，雖有功效，不可以為後法。
079.0005|即封奉世，開後奉使者利，以奉世為比，爭逐發兵，要功萬里之外，為國家生事於夷狄。漸不可長，奉世不宜受封。上善望之議，以奉世為光祿大夫、水衡都尉。
079.0006|元帝即位，為執金吾。上郡屬國歸義降胡萬餘人反去。初，昭帝末，西河屬國胡伊酋若王亦將眾數千人畔，奉世輒持節將兵追擊。右將軍典屬國常惠薨，奉世代為右將軍典屬國，加諸吏之號。數歲，為光祿勳。
079.0007|永光二年秋，隴西羌彡姐旁種反，詔召丞相韋玄成、御史大夫鄭弘、大司馬車騎將軍王接、左將軍許嘉、右將軍奉世入議。是時，歲比不登，京師谷石二百餘，邊郡四百，關東五百。四方饑饉，朝廷方以為憂，而遭羌變。玄成等漠然莫有對者。奉世曰：「羌虜近在境內背畔，不以時誅，亡以威制遠蠻。臣願帥師討之。」上問用兵之數，對曰：「臣聞善用兵者，役不再興，糧不三載，故師不久暴而天誅亟決。往者數不料敵，而師至於折傷；再三發軵，則曠日煩費，威武虧矣。
079.0008|今反虜無慮三萬人，法當倍用六萬人。然羌戎弓矛之兵耳，器不犀利，可用四萬人，一月足以決。」丞相、御史、兩將軍皆以為民方收斂時，未可多發；萬人屯守之，且足。奉世曰：「不可。天下被饑饉，士馬羸秏，守戰之備久廢不簡，夷狄皆有輕邊吏之心，而羌首難。今以萬人分屯數外，虜見兵少，必不畏懼，戰則挫兵病師，守則百姓不救。如此，怯弱之形見，羌人乘利，諸種並和，相扇而起，臣恐中國之役不得止於四萬，非財幣所能解也。故少發師而曠日，與一舉而疾決，利害相萬也。
079.0009|」固爭之，不能得。有詔益二千人。
079.0010|於是遣奉世將萬二千人騎，以將屯為名。典屬國任立、護軍都尉韓昌為偏裨，到隴西，分屯三處。典屬國為右軍，屯白石；護軍都尉為前軍，屯臨洮；奉世為中軍，屯首陽西極上。前軍到降同阪，先遣校尉在前與羌爭地利，又別遣校尉救民於廣陽谷。羌虜盛多，皆為所破，殺兩校尉。奉世具上地形部眾多少之計，願益三萬六千人乃足以決事。書奏，天子大為發兵六萬餘人，拜太常弋陽侯任千秋為奮武將軍以助焉。奉世上言：「願得其眾，不須煩大將。」因陳轉輸之費。
079.0011|上於是以璽書勞奉世，且讓之，曰：「皇帝問將兵右將軍，甚苦暴露。羌虜侵邊境，殺吏民，甚逆天道，故遣將軍帥士大夫行天誅。以將軍材質之美，奮精兵，誅不軌，百下百全之道也。今乃有畔敵之名，大為中國羞。以昔不閑習之故邪？以恩厚未洽，信約不明也？朕甚怪之。上書言羌虜依深山，多徑道，不得不多分部遮要害，須得後發營士，足以決事，部署已定，勢不可復置大將，聞之。前為將軍兵少，不足自守，故發近所騎，日夜詣，非為擊也。今發三輔、河東、弘農越騎、跡射、佽飛、彀者、羽林孤兒及呼速累、嗕種，方急遣。
079.0012|且兵，凶器也，必有成敗者，患策不豫定，料敵不審也，故復遣奮武將軍。兵法曰大將軍出必有偏裨，所以揚威武，參計策，將軍又何疑焉？夫愛吏士，得眾心，舉而無悔，禽敵必全，將軍之職也。若乃轉輸之費，則有司存，將軍勿憂。須奮武將軍兵到，合擊羌虜。」
079.0013|十月，兵畢至隴西。十一月，並進。羌虜大破，斬首數千級，餘皆走出塞。兵未決間，漢復發募士萬人，拜定襄太守韓安國為建威將軍。未進，聞羌破，還。上曰：「羌虜破散創艾，亡逃出塞，其罷吏士，頗留屯田，備要害處。」
079.0014|明年二月，奉世還京師，更為左將軍光祿勳如故。其後錄功拜爵，下詔曰：「羌虜桀黠，賊害吏民，攻隴西府寺，燔燒置亭，絕道橋，甚逆天道。左將軍光祿勳奉世前將兵征討，斬捕首虜八千餘級，鹵馬、牛、羊以萬數。賜奉世爵關內侯，良邑五百戶，黃金六十斤。」裨將、校尉三十餘人，皆拜。
079.0015|後歲餘，奉世病卒。居爪牙官前後十年，為折衝宿將，功名次趙充國。
079.0016|奮武將軍任千秋者，其父宮，昭帝時以丞相征事捕斬反者左將軍上官桀，封侯，宣帝時為太常，薨。千秋嗣後，復為太常。成帝時，樂昌侯王商代奉世為左將軍，而千秋為右將軍，後亦為左將軍。子孫傳國，至王莽乃絕云。
079.0017|奉世死後二年，西域都護甘延壽以誅郅支單于封為列侯。時，丞相匡衡亦用延壽矯制生事，據蕭望之前議，以為不當封，而議者咸美其功，上從眾而侯之。於是杜欽上疏，追訟奉世前功曰：「前莎車王殺漢使者，約諸國背畔。左將軍奉世以衛候便宜發兵誅莎車王，策定城郭，功施邊境。議者以奉世奉使有指，《春秋》之義亡遂事，漢家之法有矯制，故不得侯。令匈奴郅支單于殺漢使者，亡保康居，都護延壽發城郭兵屯田吏士四萬餘人以誅斬之，封為列侯。臣愚以為比罪則郅支薄，量敵則莎車眾，用師則奉世寡，計勝則奉世為功於邊境安，慮敗則延壽為禍於國家深。
079.0018|其違命而擅生事同，延壽割地封，而奉世獨不錄。臣聞功同賞異則勞臣疑，罪鈞刑殊則百姓惑；疑生無常，惑生不知所從；亡常則節趨不立，不知所從則百姓無所措手足。奉世圖難忘死，信命殊俗，威功白著，為世使表，獨抑厭而不揚，非聖主所以塞疑厲節之意也。願下有司議。」上以先帝時事，不復錄。
079.0019|奉世有子男九人，女四人。長女媛以選充兵宮，為元帝昭儀，產中山孝王。元帝崩，媛為中山太后，隨王就國。奉世長子譚，太常舉孝廉為郎，功次補天水司馬。奉世擊西羌，譚為校尉，隨父從軍有功，未拜病死。譚弟野王、逡、立、參至大官。
079.0020|野王字君卿，受業博士，通《詩》。少以父任為太子中庶子。年十八，上書願試守長安令。宣帝奇其志，問丞相魏相，相以為不可許。後以功次補當陽長，遷為櫟陽令，徙夏陽令。元帝時，遷隴西太守，以治行高，入為左馮翊。歲餘，而池陽令並素行貪污，輕野王外戚年少，治行不改。野王部督郵掾祋祤趙都案驗，得其主守盜十金罪，收捕。並不首吏，都格殺。並家上書陳冤，事下廷尉。都詣吏自殺以明野王，京師稱其威信，遷為大鴻臚。
079.0021|數年，御史大夫李延壽病卒，在位多舉野王。上使尚書選第中二千石，而野王行能第一。上曰：「吾用野王為三公，後世必謂我私後宮親屬，以野王為比。」乃下詔曰：「剛強堅固，確然亡欲，大鴻臚野王是也。心辨善辭，可使四方，少府五鹿充宗是也。廉潔節儉，太子少傅張譚是也。其以少傅為御史大夫。」上繇下第而用譚，越次避嫌不用野王，以昭儀兄故也。野王乃歎曰：「人皆以女寵貴，我兄弟獨以賤！」野王雖不為三公，甚見器重，有名當世。
079.0022|成帝立，有司奏野王王舅，不宜備九卿，以秩出為上郡太守，加賜黃金百斤。朔方刺史蕭育奏封事，薦言：「野王行能高妙，內足與圖身，外足以慮化。竊惜野王懷國之寶，而不得陪朝廷與朝者並。野王前以王舅出，以賢復入，明國家樂進賢也。」上自為太子時聞知野王。會其病免，復以故二千石使行河堤，因拜為琅邪太守。是時，成帝長舅陽平侯王鳳為大司馬大將軍，輔政八九年矣，時數有災異，京兆尹王章譏鳳專權不可任用，薦野王代鳳。上初納其言，而後誅章，語在《元后傳》。
079.0023|於是野王懼不自安，遂病，滿三月賜告，與妻子歸杜陵就醫藥。大將軍鳳風御史中丞劾奏野王賜告養病而私自便，持虎符出界歸家，奉詔不敬。杜欽時在大將軍莫府，欽素高野王父子行能，奏記於鳳，為野王言曰：「竊見令曰，吏二千石告，過長安謁，不分別予賜。今有司以為予告得歸，賜告不得，是一律兩科，失省刑之意。夫三最予告，令也；病滿三月賜告，詔恩也。令告則得，詔恩不得，失輕重之差。又二千石病賜告得歸有故事，不得去郡亡著令。傳曰：『賞疑從予，所以廣恩勸功也；罰疑從去，所以慎刑，闕難知也。
079.0024|』今釋令與故事而假不敬之法，甚違闕疑從去之意。即以二千石守千里之地，任兵馬之重，不宜去郡，將以制刑為後法者，則野王之罪，在未制令前也。刑賞大信，不可不慎。」鳳不聽，竟免野王。郡國二千石病賜告不得歸家，自此始。
079.0025|初，野王嗣父爵為關內侯，免歸。數年，年老，終於家。子座嗣爵，至孫坐中山太后事絕。
079.0026|逡字子產，通《易》，太常察孝廉為郎，補謁者。建昭中，選為復土校尉。光祿勳於永舉茂材，為美陽令。功次遷長樂屯衛司馬，清河都尉，隴西太守。治行廉平，年四十餘卒。為都尉時，言河堤方略，在《溝洫志》。
079.0027|立字聖卿，通《春秋》。以父任為郎，稍遷諸曹。竟寧中，以王舅出為五原屬國都尉。數年，遷五原太守，徙西河、上郡。立居職公廉，治行略與野王相似，而多知有恩貸，好為條教。吏民嘉美野王、立相代為太守，歌之曰：「大馮君，小馮君，兄弟繼踵相因循，聰明賢知惠吏民，政如魯、衛德化鈞，周公、康叔猶二君。」後遷為東海太守，下濕病痺。天子聞之，徙立為太原太守。更歷五郡，所居有跡。年老卒官。
079.0028|參字叔平，學通《尚書》。少為黃門郎給事中，宿衛十餘年，參為人矜嚴，好修容儀，進退恂恂，甚可觀也。參，昭儀少弟，行又敕備，以嚴見憚，終不得親近侍帷幄。竟寧中，以王舅出補渭陵食官令。以數病徙為寢中郎，有詔勿事。陽朔中，中山王來朝，參擢為上河農都尉。病免官，復為渭陵寢中郎。永始中，超遷代郡太守。以邊郡道遠，徙為安定太守。數歲，病免，復為諫大夫，使領護左馮翊都水。綏和中，立定陶王為皇太子，以中山王見廢，故封王舅參為宜鄉侯，以慰王意。
079.0029|參之國，上書願至中山見王、太后。行未到而王薨。王病時，上奏願貶參爵以關內侯食邑留長安。上憐之，下詔曰：「中山孝王短命早薨，願以舅宜鄉侯參為關內侯，歸家，朕甚愍之。其還參京師，以列侯奉朝請。」五侯皆敬憚之。丞相翟方進亦甚重焉，數謂參：「物禁太甚。君侯以王舅見廢，不得在公卿位，今五侯至尊貴也，與之並列，宜少詘節卑體，視有所宗。而君侯盛修容貌以威嚴加之，此非所以下五侯而自益者也。」參性好禮儀，終不改其恆操。
079.0030|頃之，哀帝即位，帝祖母傅太后用事，追怨參姊中山太后，陷以祝詛大逆之罪，語在《外戚傳》。參以同產當相坐，謁者承製召參詣廷尉，參自殺。且死，仰天歎曰：「參父子兄弟皆備大位，身至封侯，今被惡名而死，姊弟不敢自惜，傷無以見先人於地下！」死者十七人，眾莫不憐之。宗族徙歸故郡。
079.0031|贊曰：《詩》稱「抑抑威儀，惟德之隅。」宜鄉侯參鞠躬履方，擇地而行，可謂淑人君子，然卒死於非罪，不能自免，哀哉！讒邪交亂，貞良被害，自古而然。故伯奇放流，孟子宮刑，申生雉經，屈原赴湘，《小弁》之詩作，《離騷》之辭興。經曰：「心之憂矣，涕既隕之。」馮參姊弟，亦云悲矣！
079.0032|蕭望之傳第四十八
079.0033|◄
079.0034|↑返回頂部
079.0035|►
079.0036|宣元六王傳第五十
fascicle:080
080.0001|孝宣皇帝五男
080.0002|孝宣皇帝五男。許皇后生孝元帝，張婕妤生淮陽憲王欽，衛婕妤生楚孝王囂，公孫婕妤生東平思王宇，戎婕妤生中山哀王竟。
080.0003|淮陽憲王欽
080.0004|淮陽憲王欽，元康三年立，母張婕妤有寵於宣帝。霍皇后廢後，上欲立張婕妤為后。久之，懲艾霍氏欲害皇太子，乃更選後宮無子而謹慎者，乃立長陵王婕妤為后，令母養太子。後無寵，希御見，唯張婕妤最幸。而憲王壯大，好經書、法律，聰達有材，帝甚愛之。太子寬仁，喜儒術，上數嗟歎憲王，輔曰：「真我子也！」常有意欲立張婕妤與憲王，然用太子起於微細，上少依倚許氏，及即位而許后以殺死，太子蚤失母，故弗忍也。久之，上以故丞相韋賢子玄成陽狂讓侯兄，經明行高，稱於朝廷，乃召拜玄成為淮陽中尉，欲感諭憲王，輔以推讓之臣，由是太子遂安。
080.0005|宣帝崩，元帝即位，乃遣憲王之國。
080.0006|時，張婕妤已卒，憲王有外祖母，舅張博兄弟三人歲至淮陽見親，輒受王賜。後王上書，請徙外家張氏於國。博上書，願留守墳墓，獨不徙。王恨之。後博至淮陽，王賜之少。博言：「負責數百萬，願王為償。」王不許，博辭去，令弟光恐云王遇大人益解，博欲上書為大人乞骸骨去。王乃遣人持黃金五十斤送博。博喜，還書謝，為諂語盛稱譽王，因言：「當今朝廷無賢臣，災變數見，足為寒心。萬姓咸歸望於大王，大王奈何恬然不求入朝見，輔助主上乎？」使弟光數說王宜聽博計，令於京師說用事貴人為王求朝。
080.0007|許不納其言。
080.0008|後光欲至長安，辭王，復言「願盡力與博共為王求朝。王即日至長安，可因平陽侯。」光得王欲求朝語，馳使人語博。博知王意動，復遺王書曰：「博幸得肺腑，數進愚策，未見省察。北遊燕、趙，欲循行郡國求幽隱之士，聞齊有駟先生者，善為《司馬兵法》，大將之材也，博得謁見，承間進問五帝、三王究竟要道，卓爾非世俗之所知。今邊境不安，天下騷動，微此人其莫能安也。又聞北海之瀕有賢人焉，累世不可逮，然難致也。得此二人而薦之，功亦不細矣。博願馳西以此赴助漢急，無財幣以通顯之。
080.0009|趙王使謁者持牛、酒，黃金三十斤勞博，博不受；復使人願尚女，聘金二百斤，博未許。會得光書云大王已遣光西，與博並力求朝。博自以棄捐，不意大王還意反義，結以硃顏，願殺身報德。朝事何足言！大王誠賜咳唾，使得盡死，湯、禹所以成大功也。駟先生蓄積道術，書無不有，願知大王所好，請得輒上。」王得書喜說，報博書曰：「子高乃幸左顧存恤，發心惻隱，顯至誠，納以嘉謀，語以至事，雖亦不敏，敢不諭意！今遣有司為子高償責二百萬。」
080.0010|是時，博女婿京房以明《易》陰陽得幸於上，數召見言事。自謂為石顯、五鹿充宗所排，謀不得用，數為博道之。博常欲誑耀淮陽王，即具記房諸所說災異及召見密語，持予淮陽王以為信驗，詐言：「已見中書令石君求朝，許以金五百斤。賢聖制事，蓋慮功而不計費。昔禹治鴻水，百姓罷勞，成功既立，萬世賴之。今聞陛下春秋未滿四十，發齒墮落，太子幼弱，佞人用事，陰陽不調，百姓疾疫饑饉死者且半，鴻水之害殆不過此。大王緒欲救世，將比功德，何可以忽？博已與大儒知道者為大王為便宜奏，陳安危，指災異，大王朝見，先口陳其意而後奏之，上必大說。
080.0011|事成功立，大王即有周、邵之名，邪臣散亡，公卿變節，功德亡比，而梁、趙之寵必歸大王，外家亦將富貴，何復望大王之金錢？」王喜說，報博書曰：「乃者詔下，止諸侯朝者，寡人憯然不知所出。子高素有顏、冉之資，臧武之智，子貢之辯，卞莊子之勇，兼此四者，世之所鮮。既開端緒，願卒成之。求朝，義事也，奈何行金錢乎！」博報曰：「已許石君，須以成事。」王以金五百斤予博。
080.0012|會房出為郡守，離左右，顯具有此事告之。房漏洩省中語，博兄弟詿誤諸侯王，誹謗政治，狡猾不道，皆下獄。有司奏請逮捕欽，上不忍致法，遣諫大夫王駿賜欽璽書曰：「皇帝問淮陽王。有司奏王，王舅張博數遺王書，非毀政治，謗訕天子，褒舉諸侯，稱引周、湯，以諂惑王，所言尤惡，悖逆無道。王不舉奏而多與金錢，報以好言，罪至不赦，朕惻焉不忍聞，為王傷之。推原厥本，不祥自博，惟王之心，匪同於凶。已詔有司勿治王事，遣諫大夫駿申諭朕意。《詩》不云乎：『靖恭爾位，正直是與』？王其勉之！」
080.0013|駿諭指曰：「禮為諸侯制相朝聘之義，蓋以考禮一德，尊事天子也。且王不學《詩》乎？《詩》云：『俾侯於魯，為周室輔。』今王舅博數遺王書，所言悖逆。王幸受詔策，通經術，知諸侯名譽不當出竟。天子普覆，德佈於朝，而恬有博言，多予金錢，與相報應，不忠莫大焉。故事，諸侯王獲罪京師，罪惡輕重，縱不伏誅，必蒙遷削貶黜之罪，未有但已者也。今聖主赦王之罪，又憐王失計忘本，為博所惑，加賜璽書，使諫大夫申諭至意，殷勤之恩，豈有量哉！博等所犯惡大，群下之所共攻，王法之所不赦也。
080.0014|自今以來，王毋復以博等累心，務與眾棄之。《春秋》之義，大能變改。《易》曰『借用白茅，無咎』，言臣子之道，改過自新，潔己以承上，然後免於咎也。王其留意慎戒，惟思所以悔過易行，塞重責，稱厚恩者。如此，則長有富貴，社稷安矣。」
080.0015|於是淮陽王欽免冠稽首謝曰：「奉籓無狀，過惡暴列，陛下不忍致法，加大恩，遣使者申諭道術守籓之義。伏念博罪惡尤深，當伏重誅。臣欽願悉心自新，奉承詔策。頓首死罪。」
080.0016|京房及博兄弟三人皆棄市，妻子徙邊。
080.0017|至成帝即位，以淮陽王屬為叔父，敬寵之，異於它國。王上書自陳舅張博時事，頗為石顯等所侵，因為博家屬徙者求還。丞相、御史復劾欽：「前與博相遺私書，指意非諸侯王所宜，蒙恩勿治，事在赦前。不悔過而復稱引，自以為直，失籓臣禮，不敬。」上加恩，許王還徙者。
080.0018|三十六年薨。子文王玄嗣，二十六年薨。子縯嗣，王莽時絕。
080.0019|楚孝王囂
080.0020|楚孝王囂，甘露二年立為定陶王，三年徙楚，成帝河平中入朝，時被疾，天子閔之，下詔曰：「蓋聞『天地之性人為貴，人之行莫大於孝』。楚王囂素行孝順仁慈，之國以來二十餘年，孅介之過未嘗聞，朕甚嘉之。今乃遭命，離於惡疾，夫子所痛，曰：『蔑之，命矣夫！斯人也而有斯疾也！』朕甚閔焉。夫行純茂而不顯異，則有國者將何勖哉？《書》不云乎：『用德章厥善』？今王朝正月，詔與子男一人俱，其以廣戚縣戶四千三百封其子勳為廣戚侯。」明年，囂薨。
080.0021|子懷王文嗣，一年薨，無子，絕。明年，成帝復立文弟平陸侯衍，是為思王。二十一年薨，子紆嗣，王莽時絕。
080.0022|初，成帝時又立紆弟景為定陶王。廣戚侯勳薨，謚曰煬侯，子顯嗣。平帝崩，無子，王莽立顯子嬰為孺子，奉平帝后。莽篡位，以嬰為定安公。漢既誅莽，更始時嬰在長安，平陵方望等頗知天文，以為更始必敗，嬰本統當立者也，共起兵將嬰至臨涇，立為天子。更始遣丞相李松擊破殺嬰云。
080.0023|東平思王宇
080.0024|東平思王宇，甘露二年立。元帝即位，就國。壯大，通姦犯法，上以至親貰弗罪，傅相連坐。
080.0025|久之，事太后，內不相得，太后上書言之，求守杜陵園。上於是遣太中大夫張子蟜奉璽書敕諭之，曰：「皇帝問東平王。蓋聞親親之恩莫重於孝，尊尊之義莫大於忠，故諸侯在位不驕以致孝道，制節謹度以冀天子，然後富貴不離於身，而社稷可保。今聞王自修有闕，本朝不和，流言紛紛，謗自內興，朕甚僭焉，為王懼之。《詩》不雲乎？『毋念爾祖，述修厥德，永言配命，自求多福』。朕惟王之春秋方剛，忽於道德，意有所移，忠言未納，故臨遣太中大夫子蟜諭王朕意。
080.0026|孔子曰：『過而不改，是謂過矣。』王其深惟孰思之，無違朕意。」
080.0027|又特以璽書賜王太后，曰：「皇帝使諸吏宦者令承問東平王太后。朕有聞，王太后少加意焉。夫福善之門莫美於和睦，患咎之首莫大於內離。今東平王出襁褓之中而托於南面之位，以年齒方剛，涉學日寡，驁忽臣下，不自它於太后，以是之間，能無失禮義者，其唯聖人乎！傳曰：『父為子隱，直在其中矣。』王太后明察此意，不可不詳。閨門之內，母子之間，同氣異息，骨肉之恩，豈可忽哉！豈可忽哉！昔周公戒伯禽曰：『故舊無大故，則不可棄也，毋求備於一人。
080.0028|』夫以故舊之恩，猶忍小惡，而況此乎！已遣使者諭王，王既悔過服罪，太后寬忍以貰之，後宜不敢。王太后強餐，止思念，慎疾自愛。」
080.0029|字慚俱，因使者頓首謝死罪，願灑心自改。詔書又敕傅相曰：「夫人之性皆有五常，及其少長，耳目牽於耆欲，故五常銷而邪心作，情亂其性，利勝其義，而不失厥家者，未之有也。今王富於春秋，氣力勇武，獲師傅之教淺，加以少所聞見，自今以來，非《五經》之正術，敢以遊獵非禮道王者，輒以名聞。」
080.0030|宇立二十年，元帝崩。宇謂中謁者信等曰：「漢大臣議天子少弱，未能治天下，以為我知文法，建欲使我輔佐天子。我見尚書晨夜極苦，使我為之，不能也。今暑熱，縣官年少，持服恐無處所，我危得之！」比至下，宇凡三哭，飲酒食肉，妻妾不離側。又姬朐臑故親幸，後疏遠，數歎息呼天。宇聞，斥朐臑為家人子，掃除永巷，數笞擊之。朐臑私疏宇過失，數令家告之。宇覺知，絞殺朐臑。有司奏請逮捕，有詔削樊、亢父二縣。後三歲，天子詔有司曰：「蓋聞仁以親親，古之道也。
080.0031|前東平王有闕，有司請廢，朕不忍。又請削，朕不敢專。惟王之至親，未嘗忘於心。今聞王改行自新，尊修經術，親近仁人，非法之求，不以奸吏，朕甚嘉焉。傳不雲乎？朝過夕改，君子與之。其復前所削縣如故。」
080.0032|後年來朝，上疏求諸子及《太史公書》，上以問大將軍王鳳，對曰：「臣聞諸侯朝聘，考文章，正法度，非禮不言。今東平王幸得來朝，不思制節謹度，以防危失，而求諸書，非朝聘之義也。諸子書或反經術，非聖人；或明鬼神，信物怪；《太史公書》有戰國縱橫權譎之謀，漢興之初謀臣奇策，天官災異，地形厄塞：皆不宜在諸侯王。不可予。不許之辭宜曰：『《五經》聖人所制，萬事靡不畢載。王審樂道，傅相皆儒者，旦夕講誦，足以正身虞意。夫小辯破義，小道不通，致遠恐泥，皆不足以留意。
080.0033|諸益於經術者，不愛於王。』」對奏，天子如鳳言，遂不與。
080.0034|立三十三年薨，子煬王雲嗣。哀帝時，無鹽危山土自起覆草，如馳道狀，又瓠山石轉立。雲及後謁自之石所祭，治石像瓠山立石，束倍草，並祠之。建平三年，息夫躬、孫寵等共因幸臣董賢告之。是時，哀帝被疾，多所惡，事下有司，逮王、後謁下獄驗治，言使巫傅恭、婢合歡等祠祭詛祝上，為雲求為天子。雲又與知災異者高尚等指星宿，言上疾必不愈，雲當得天下。石立，宣帝起之表也。有司請誅王，有詔廢徙房陵。雲自殺，謁棄市。立十七年，國除。
080.0035|元始元年，王莽欲反哀帝政，白太皇太后，立雲太子開明為東平王，又立思王孫成都為中山王。開明立三年，薨，無子。復立開明兄嚴鄉侯信子匡為東平王，奉開明後。王莽居攝，東郡太守翟義與嚴鄉侯信謀舉兵誅莽，立信為天子。兵敗，皆為莽所滅。
080.0036|中山哀王竟
080.0037|中山哀王竟，初元二年立為清河王。三年，徙中山，以幼少未之國。建昭四年，薨邸，葬杜陵，無子，絕。太后歸居外家戎氏。
080.0038|孝元皇帝三男
080.0039|孝元皇帝三男。王皇后生孝成帝，傅昭儀生定陶共王康，馮昭儀生中山孝王興。
080.0040|定陶共王康
080.0041|定陶共王康，永光三年立為濟陽王。八年，徙為山陽王。八年，徙定陶。王少而愛，長多材藝，習知音聲，上奇器之。母昭儀又幸，幾代皇后太子。語在《元后》及《史丹傳》。
080.0042|成帝即位，緣先帝意，厚遇異於它王。十九年薨，子欣嗣。十五年，成帝無子，徵入為皇太子。上以太子奉大宗後，不得顧私親，乃立楚思王子景為定陶王，奉共王後。成帝崩，太子即位，是為孝哀帝。即位二年，追尊共王為共皇帝，置寢廟京師，序昭穆，儀如孝元帝。徙定陶王景為信都王云。
080.0043|中山孝王興
080.0044|中山孝王興，建昭二年立為信都王。十四年，徙中山。成帝之議立太子也，御史大夫孔光以為《尚書》有殷及王，兄終弟及，中山王元帝之子，宜為後。成帝以中山王不材，又兄弟，不得相入廟。外家王氏與趙昭儀皆欲用哀帝為太子，故遂立焉。上乃封孝王舅馮參為宜鄉侯，而益封孝王萬戶，以尉其意。三十年，薨，子衎嗣。七年，哀帝崩，無子，征中山王衎入即位，是為平帝。太皇太后以帝為成帝後，故立東平思王孫桃鄉頃侯子成都為中山王，奉孝王後。王莽時絕。
080.0045|贊曰：孝元之後，遍有天下，然而世絕於孫，豈非天哉！淮陽憲王於時諸侯為聰察矣，張博誘之，幾陷無道。《詩》云「貪人敗類」，古今一也。
080.0046|馮奉世傳第四十九
080.0047|◄
080.0048|↑返回頂部
080.0049|►
080.0050|匡張孔馬傳第五十一
fascicle:081
081.0001|匡衡 張禹 孔光 馬宮
081.0002|匡衡
081.0003|匡衡，字稚圭，東海承人也。父世農夫，至衡好學，家貧，庸作以供資用，尤精力過絕人。諸儒為之語曰：「無說《詩》，匡鼎來；匡語《詩》，解人頤。」
081.0004|衡射策甲科，以不應令除為太常掌故，調補平原文學。學者多上書薦衡經明，當世少雙，令為文學就官京師；後進皆欲從衡平原，衡不宜在遠方。事下太子太傅蕭望之、少府梁丘賀問，衡對《詩》諸大義，其對深美。望之奏衡經學精習，說有師道，可觀覽。宣帝不甚用儒，遣衡歸官。而皇太子見衡對，私善之。
081.0005|會宣帝崩，元帝初即位，樂陵侯史高以外屬為大司馬車騎將軍，領尚書事，前將軍蕭望之為副。望之名儒，有師傅舊恩，天子任之，多所貢薦。高充位而已，與望之有隙。長安令楊興說高曰：「將軍以親戚輔政，貴重於天下無二，然眾庶論議令問休譽不專在將軍者何也？彼誠有所聞也。以將軍之莫府，海內莫不卬望。而所舉不過私門賓客，乳母子弟，人情忽不自知，然一夫竊議，語流天下。夫富貴在身而列士不譽，是有狐白之裘而反衣之也。古人病其若此，故卑體勞心，以求賢為務。
081.0006|傳曰：以賢難得之故因曰事不待賢，以食難得之故而曰飽不待食，或之甚者也。平原文學匡衡材智有餘，經學絕倫，但以無階朝廷，故隨牒在遠方。將軍誠召置莫府，學士歙然歸仁，與參事議，觀其所有，貢之朝廷，必為國器，以此顯示眾庶，名流於世。」高然其言，辟衡為議曹史，薦衡於上，上以為郎中，遷博士，給事中。
081.0007|是時，有日蝕、地震之變，上問以政治得失，衡上疏曰：
081.0008|臣聞五帝不同禮，三王各異教，民俗殊務，所遇之時異也。陛下躬聖德，開太平之路，閔愚吏民觸法抵禁，比年大赦，使百姓得改行自新，天下幸甚。臣竊見大赦之後，奸邪不為衰止，今日大赦，明日犯法，相隨入獄，此殆導之未得其務也。蓋保民者，「陳之以德義」，「示之以好惡」，觀其失而制其宜，故動之而和，綏之而安。今天下俗貪財賤義，好聲色，上侈靡，廉恥之節薄，淫辟之意縱，綱紀失序，疏者逾內，親戚之恩薄，婚姻之黨隆，苟合僥倖，以身設利。
081.0009|不改其原，雖歲赦之，刑猶難使錯而不用也。
081.0010|臣愚以為宜一曠然大變其俗。孔子曰：「能以禮讓為國乎，何有？」朝廷者，天下之楨榦也。公卿大夫相與循禮恭讓，則民不爭；好仁樂施，則下不暴；上義高節，則民興行；寬柔和惠，則眾相愛。四者，明王之所以不嚴而成化也。何者？朝有變色之言，則下有爭鬥之患；上有自專之士，則下有不讓之人；上有克勝之佐，則下有傷害之心；上有好利之臣，則下有盜竊之民：此其本也。今俗吏之治，皆不本禮讓，而上克暴，或忮害好陷人於罪，貪財而慕勢，故犯法者眾，奸邪不止，雖嚴刑峻法，猶不為變。
081.0011|此非其天性，有由然也。
081.0012|臣竊考《國風》之詩，《周南》、《召南》被賢聖之化深，故篤於行而廉於色。鄭伯好勇，而國人暴虎；秦穆貴信，而士多從死；陳夫人好巫，而民淫祀；晉侯好儉，而民畜聚；太王躬仁，邠國貴恕。由此觀之，治天下者審所上而已。今之偽薄忮害，不讓極矣。臣聞教化之流，非家至而人說之也。賢者在位，能者布職，朝廷崇禮，百僚敬讓，道德之行，由內及外，自近者始，然後民知所法，遷善日進而不自知。是以百姓安，陰陽和，神靈應，而嘉祥見。《詩》曰：「商邑翼翼，四方之極；壽考且寧，以保我後生」此成湯所以建至治，保子孫，化異俗而懷鬼方也。
081.0013|今長安天子之都，親承聖化，然其習俗無以異於遠方，郡國來者無所法則，或見侈靡而放效之。此教化之原本，風俗之樞機，宜先正者也。
081.0014|臣聞天人之際，精祲有以相蕩，善惡有以相推，事作乎下者象動乎上，陰陽之理各應其感，陰變則靜者動，陽蔽則明者暗，水旱之災隨類而至。今關東連年饑饉，百姓乏困，或至相食，此皆生於賦斂多，民所共者大，而吏安集之不稱之效也。陛下祗畏天戒，哀閔元元，大自減損，省甘泉、建章官衛，罷珠崖，偃武行文，將欲度唐、虞之隆，絕殷、周之衰也。諸見罷珠崖詔書者，莫不欣欣，人自以將見太平也。宜遂減官室之度，省靡麗之飾，考制度，修外內，近忠正，遠巧佞，放鄭、衛，進《雅》、《頌》，舉異材，開直言，任溫良之人，退刻薄之吏，顯潔白之士，昭無慾之路，覽《六藝》之意，察上世之務，明自然之道，博和睦之化，以崇至仁，匡失俗，易民視，令海內昭然咸見本朝之所貴，道德弘於京師，淑問揚乎疆外，然後大化可成，禮讓可興也。
081.0015|上說其言，遷衡為光祿大夫、太子少傅。
081.0016|時，上好儒術文辭，頗改宣帝之政，言事者多進見，人人自以為得上意。又傅昭儀及子定陶王愛幸，寵於皇后、太子。衡復上疏曰：
081.0017|臣聞治亂安危之機，在乎審所用心。蓋受命之王務在創業垂統傳之無窮，繼體之君心存於承宣先王之德而褒大其功。昔者成王之嗣位，思述文、武之道以養其心，休烈盛美皆歸之二後而不敢專其名，是以上天歆享，鬼神祐焉。其《詩》曰：「念我皇祖，陟降廷止。」言成王常思祖考之業，而鬼神祐助其治也。
081.0018|陛下聖德天覆，子愛海內，然陰陽未和，奸邪未禁者，殆論議者未丕揚先帝之盛功，爭言制度不可用也，務變更之，所更或不可行，而復復之，是以群下更相是非，吏民無所信。臣竊恨國家釋樂成之業，而虛為此紛紛也。願陛下詳覽統業之事，留神於遵制揚功，以定群下之心。《大雅》曰：「無念爾祖，聿修厥德。」孔子著之《孝經》首章，蓋至德之本也。傳曰：「審好惡，理情性，而王道畢矣。」能盡其性，然後能盡人物之性；能盡人物之性，可以贊天地之化。治性之道，必審已之所有餘，而強其所不足。
081.0019|蓋聰明疏通者戒於大察，寡聞少見者戒於雍蔽，勇猛剛強者戒於大暴，仁愛溫良者戒於無斷，湛靜安舒者戒於後時，廣心浩大者戒於遺忘。必審己之所當戒，而齊之以義，然後中和之化應，而巧偽之徒不敢比周而望進。唯陛下戒所以崇聖德。
081.0020|臣又聞室家之道修，則天下之理得，故《詩》始《國風》，《禮》本《冠》、《婚》。始乎《國風》，原情性而明人倫也；本乎《冠》、《婚》，正基兆而防未然也。福之興莫不本乎室家。道之衰莫不始乎閫內。故聖王必慎妃後之際，別適長之位。禮之於內也。卑不逾尊，新不先故，所以統人情而理陰氣也。其尊適而卑庶也，適子冠乎阼，禮之用醴，眾子不得與列，所以貴正體而明嫌疑也。非虛加其禮文而已，乃中心與之殊異，故禮探其情而見之外也。聖人動靜游燕，所親物得其序；得其序，則海內自修，百姓從化。
081.0021|如當親者疏，當尊者卑，則佞巧之奸因時而動，以亂國家。故聖人慎防其端，禁於未然，不以私恩害公義。陛下聖德純備，莫不修正，則天下無為而治。《詩》云：「於以四方，克定厥家。」傳曰：「正家而天下定矣。」
081.0022|衡為少傅數年，數上疏陳便宜，及朝廷有政議，傅經以對，言多法義。上以為任公卿，由是為光祿勳、御史大夫。建昭三年，代韋玄成為丞相，封樂安侯，食邑六百戶。
081.0023|元帝崩，成帝即位，衡上疏戒妃匹，勸經學威儀之則，曰：
081.0024|陛下秉至考，哀傷思慕不絕於心，未有游虞弋射之宴，誠隆於慎終追遠，無窮已也。竊願陛下雖聖性得之，猶復加聖心焉。《詩》云「煢煢在疚」，言成王喪畢思慕，意氣未能平也，蓋所以就文、武之業，崇大化之本也。
081.0025|臣又聞之師曰：「妃匹之際，生民之始，萬福之原。」婚姻之禮正，然後品物遂而天命全。孔子論《詩》以《關睢》為始，言太上者民之父母，後夫人之行不侔乎天地，則無以奉神靈之統而理萬物之宜。故《詩》曰：「窈窕淑女，君子好仇。」言能致其貞淑，不貳其操，情慾之感無介乎容儀，宴私之意不形乎動靜，夫然後可以配至尊而為宗廟主。此綱紀之首，王教之端也。自上世已來，三代興廢，未有不由此者也。願陛下詳覽得失盛衰之效以定大基，采有德，戒聲色，近嚴敬，遠技能。
081.0026|竊見聖德純茂，專精《詩》、《書》，好樂無厭。臣衡材駑，無以輔相善義，宣揚德音。臣聞《六經》者，聖人所以統天地之心，著善惡之歸，明吉凶之分，通人道之正，使不悖於其本性者也。故審《六藝》之指，則天人之理可得而和，草木昆蟲可得而育，此永永不易之道也。及《論語》、《孝經》，聖人言行之要，宜究其意。
081.0027|臣又聞聖王之自為動靜周旋，奉天承親，臨朝享臣，物有節文，以章人倫。蓋欽翼祗栗，事天之容也；溫恭敬遜，承親之禮也；正躬嚴恪，臨眾之儀也；嘉惠和說，饗下之顏也。舉錯動作，物遵其儀，故形為仁義，動為法則。孔子曰：「德義可尊，容止可觀，進退可度，以臨其民，是以其民畏而愛之，則而象之。」《大雅》云：「敬慎威儀，惟民之則。」諸侯正月朝覲天子，天子惟道德，昭穆穆以視之，又觀以禮樂，饗醴乃歸。故萬國莫不獲賜祉福，蒙化而成俗。今正月初幸路寢，臨朝賀，置酒以饗萬方，傳曰「君子慎始」，願陛下留神動靜之節，使群下得望盛德休光，以立基楨，天下幸甚！
081.0028|上敬納其言。頃之，衡復奏正南北郊，罷諸淫祀，語在《郊祀志》。
081.0029|初，元帝時，中書令石顯用事，自前相韋玄成及衡皆畏顯，不敢失其意。至成帝初即位，衡乃與御史大夫甄譚共奏顯，追條其舊惡，並及黨與。於是司隸校尉王尊劾奏：「衡、譚居大臣位，知顯等專權勢，作威福，為海內患害，不以時白奏行罰，而阿諛曲從，附下罔上，無大臣輔政之義。既奏顯等，不自陳不忠之罪，而反揚著先帝任用傾覆之徒，罪至不道。」有詔勿劾。衡慚懼，上疏謝罪。因稱病乞骸骨，上丞相樂安侯印綬。上報曰：「君以道德修明，位在三公，先帝委政，遂及朕躬。
081.0030|君遵修法度，勤勞公家，朕嘉與君同心合意，庶幾有成。今司隸校尉尊妄詆欺，加非於君，朕甚閔焉。方下有司問狀，君何疑而上書歸侯乞骸骨，是章朕之未燭也。傳不雲乎？『禮義不愆，何恤人之言！』君其察焉。專精神，近醫藥，強食自愛。」因賜上尊酒、養牛。衡起視事。上以新即位，褒優大臣，然群下多是王尊者。衡嘿嘿不自安，每有水旱，風雨不時，連乞骸骨讓位。上輒以詔書慰撫，不許。
081.0031|久之，衡子昌為越騎校尉，醉殺人，系詔獄。越騎官屬與昌弟且謀篡昌。事發覺，衡免冠徒跣待罪，天子使謁者詔衡冠履。而有司奏衡專地盜土，衡竟坐免。
081.0032|初，衡封僮之樂安鄉，鄉本田堤封三千一百頃，南以閩佰為界。初元元年，郡圖誤以閩佰為平陵佰。積十餘歲，衡封臨淮郡，遂封真平陵佰以為界，多四百頃。至建始元年，郡乃定國界，上計簿，更定圖，言丞相府。衡謂所親吏趙殷曰：「主簿陸賜故居奏曹，習事，曉知國界，署集曹掾。」明年治計時，衡問殷國界事：「曹欲奈何？」殷曰：「賜以為舉計，令郡實之。恐郡不肯從實，可令家丞上書。」衡曰：「顧當得不耳，何至上書？」亦不告曹使舉也，聽曹為之。後賜與屬明舉計曰：「案故圖，樂安鄉南以平陵佰為界，不從故而以閩佰為界，解何？」郡即復以四百頃付樂安國。
081.0033|衡遣從史之僮，收取所還田租谷千餘石入衡家。司隸校尉駿、少府忠行廷尉事劾奏「衡監臨盜所主守直十金以上。《春秋》之義，諸侯不得專地，所以一統尊法制也。衡位三公，輔國政，領計簿，知郡實，正國界，計簿已定而背法制，專地盜土以自益，及賜、明阿承衡意，猥舉郡計，亂減縣界，附下罔上，擅以地附益大臣，皆不道。」於是上可其奏，勿治，丞相免為庶人，終於家。
081.0034|子咸亦明經，歷位九卿。家世多為博士者。
081.0035|張禹
081.0036|張禹，字子文，河內軹人也。至禹父徙家蓮勺。禹為兒，數隨家至市，喜觀於卜相者前。久之，頗曉其別蓍布卦意，時從旁言。卜者愛之，又奇其面貌，謂禹父：「是兒多知，可令學經。」及禹壯，至長安學，從沛郡施讎受《易》，琅邪王陽、膠東庸生問《論語》，既皆明習，有徒眾，舉為郡文學。甘露中，諸儒薦禹，有詔太子太傅蕭望之問。禹對《易》及《論語》大義，望之善焉，奏禹經學精習，有師法，可試事。奏寢，罷歸故宮。久之，試為博士。初元中，立皇太子，而博士鄭寬中以《尚書》授太子，薦言禹善說《論語》。
081.0037|詔令禹授太子《論語》，由是遷光祿大夫。數歲，出為東平內史。
081.0038|元帝崩，成帝即位，征禹、寬中，皆以師賜爵關內侯，寬中食邑八百戶，禹六百戶。拜為諸吏光祿大夫，秋中二千石，給事中，領尚書事。是時，帝舅陽平侯王鳳為大將軍，輔政專權。而上富於春秋，謙讓，方鄉經學，敬重師傅。而禹與鳳並領尚書，內不相安，數病，上書乞骸骨，欲退避鳳。上報曰：「朕以幼年執政，萬機懼失其中，君以道德為師，故委國政。君何疑而數乞骸骨，忽忘雅素，欲避流言？朕無聞焉。君其固心致思，總秉諸事，推以孳孳，無違朕意。」加賜黃金百斤、養牛、上尊酒，太官致餐，侍醫視疾，使者臨問。
081.0039|禹惶恐，復起視事，河平四年代王商為丞相，封安昌侯。
081.0040|為相六歲，鴻嘉元年以老病乞骸骨，上加優再三，乃聽許。賜安車駟馬，黃金百斤，罷就第，以列侯朝朔望，位特進，見禮如丞相，置從事史五人，益封四百戶。天子數加賞賜，前後數千萬。
081.0041|禹為人謹厚，內殖貨財，家以田為業。及富貴，多買田至四百頃，皆涇、渭溉灌，極膏腴上賈。它財物稱是。禹性習知音聲，內奢淫，身居大第，後堂理絲竹管弦。
081.0042|禹成就弟子尤著者，淮陽彭宣至大司空，沛郡戴崇至少府九卿。宣為人恭儉有法度，而崇愷弟多智，二人異行，禹心親愛崇，敬宣而疏之。崇每候禹，常責師宜置酒設樂與弟子相娛。禹將崇入後堂飲食，婦女相對，優人管弦鏗鏘極樂，昏夜乃罷。而宣之來也，禹見之於便坐，講論經義，日晏賜食，不過一肉卮酒相對。宣未嘗得至後堂。及兩人皆聞知，各自得也。
081.0043|禹年老，自治塚塋，起祠室，好平陵肥牛亭部處地，又近延陵，奏請求之，上以賜禹，詔令平陵徙亭它所。曲陽侯根聞而爭之：「此地當平陵寢廟衣冠所出遊道，禹為師傅，不遵謙讓，至求衣冠所游之道，又徙壞舊亭，重非所宜。孔子稱『賜愛其羊，我愛其禮』，宜更賜禹它地。」根雖為舅，上敬重之不如禹，根言雖切，猶不見從，卒以肥牛亭地賜禹。根由是害禹寵，數毀惡之。天子愈益敬厚禹。禹每病，輒以起居聞，車駕自臨問之。上親拜禹床下，禹頓首謝恩，因歸誠，言：「老臣有四男一女，愛女其於男，遠嫁為張掖太守蕭咸妻，不勝父子私情，思與相近。
081.0044|」上即時徙咸為弘農太守。又禹小子未有宮，上臨候禹，禹數視其小子，上即禹床下拜為黃門郎，給事中。
081.0045|禹雖家居，以特進為天子師，國家每有大政，必與定議。永始、元延之間，日蝕、地震尤數，吏民多上書言災異之應，譏切王氏專政所致。上懼變異數見，意頗然之，而未有以明見，乃車駕至禹弟，辟左右，親問禹以天變，因用吏民所言王氏事示禹。禹自見年老，子孫弱，又與曲陽侯不平，恐為所怨。禹則謂上曰：「春秋二百四十二年間，日蝕三十餘，地震五，或為諸侯自殺，或夷狄侵中國，災變之異深遠難見，故聖人罕言命，不語怪神。性與天道，自子贛之屬不得聞，何況淺見鄙儒之所言！陛下宜修政事以善應之，與下同其福喜，此經義意也。
081.0046|新學小生，亂道誤人，宜無信用，以經術斷之。」上雅信愛禹，曲此不疑王氏。後曲陽侯根及諸王子弟聞知禹言，皆喜說，遂親就禹。禹見時有變異，若上體不安，常擇日潔齋露蓍，正衣冠立筮，得吉卦則獻其占，如有不吉，禹為感動有憂色。
081.0047|成帝崩，禹及事哀帝，建平二年薨，謚曰節侯。禹四子，長子宏嗣侯。官至太常，列於九卿。三弟皆為校尉、散騎、諸曹。
081.0048|初，禹為師，以上難數對己問經，為《論語章句》獻之。始，魯扶卿及夏侯勝、王陽、蕭望之、韋玄成皆說《論語》，篇第或異。禹先事王陽，後從庸生，采獲所安，最後出而尊貴。諸儒為之語曰：「欲為《論》，念張文。」由是學者多從張氏，余家寢微。
081.0049|孔光
081.0050|孔光，字子夏，孔子十四世之孫也。孔子生伯魚鯉，鯉生子思伋，伋生子上帛，帛生子家求，求生子真箕，箕生子高穿。穿生順，順為魏相。順生鮒，鮒為陳涉博士，死陳下。鮒弟子襄為孝惠博士、長沙太博。襄生忠，忠生武及安國，武生延年。延年生霸，字次儒。霸生光焉。安國、延年皆以治《尚書》為武帝博士。安國至臨淮太守。霸亦治《尚書》，事太傅夏侯勝，昭帝末年為博士，宣帝時為太中大夫，以選授皇太子經，遷詹事、高密相。是時，諸侯王相在郡守上。
081.0051|元帝即位，征霸，以師賜爵關內侯，食邑八百戶，號褒成君，給事中，加賜黃金二百斤，第一區，徙名數於長安。霸為人謙退，不好權勢，常稱爵位泰過，何德以堪之！上欲致霸相位，自御史大夫貢禹卒，及薛廣德免，輒欲拜霸。霸讓位，自陳至三，上深知其至誠，乃弗用。以是敬之，賞賜甚厚。及霸薨，上素服臨吊者再，至賜東園秘器、錢、帛，策贈以列侯禮，謚曰烈君。
081.0052|霸四子，長子福嗣關內侯。次子捷、捷弟喜皆列校尉、諸曹。光，最少子也，經學尤明，年未二十，舉為議郎。光祿勳匡衡舉光方正，為諫大夫。坐議有不合，左遷虹長，自免歸教授。成帝初即位，舉為博士，數使錄冤獄，行風俗，振贍流民，奉使稱旨，由是知名。是時，博士選三科，高為尚書，次為刺史，其不通政事，以久次補諸侯太傅。光以高第為尚書，觀故事品式，數歲明習漢制及法令。上甚信任之，轉為僕射、尚書令。有詔光周密謹慎，未嘗有過，加諸吏官，以子男放為侍郎，給事黃門。
081.0053|數年，遷諸吏光祿大夫，秩中二千石，給事中，賜黃金百斤，領尚書事。後為光祿勳，復領尚書，諸吏給事中如故，凡典樞機十餘年，守法度，修故事。上有所問，據經法以心所安而對，不希指苟合；如或不從，不敢強諫爭，以是久而安。時有所言，輒削草稿，以為章主之過，以奸忠直，人臣大罪也。有所薦舉，唯恐其人之聞知。沐日歸休，兄弟妻子燕語，終不及朝省政事。或問光：「溫室省中樹皆何木也？」光嘿不應，更答以他語，其不洩如是。光，帝師傅子，少以經行自著，進官蚤成。
081.0054|不結黨友，養遊說，有求於人。既性自守，亦其勢然也。徙光祿勳為御史大夫。
081.0055|綏和中，上即位二十五年，無繼嗣，至親有同產弟中山孝王及同產弟子定陶王在。定陶王好學多材，子帝子行。而王祖母傅太后陰為王求漢嗣，私事趙皇后、昭儀及帝舅大司馬驃騎將軍王根，故皆勸上。上於是召丞相翟方進、御史大夫光、右將軍廉褒、後將軍硃博，皆引入禁中，議中山、定陶王誰宜為嗣者。方進、根以為：「定陶王帝弟之子，《禮》曰：『昆弟之子猶子也』，『為其後者為之子也』，定陶王宜為嗣。」褒、傅皆如方進、根議。光獨以為禮立嗣以親，中山王先帝之子，帝親弟也，以《尚書‧盤庚》殷之及王為比，中山王宜為嗣。
081.0056|上以《禮》兄弟不相入廟，又皇后、昭儀欲立定陶王，故遂立為太子。光以議不中意，左遷廷尉。
081.0057|光久典尚書，練法令，號稱詳平。時定陵侯淳于長坐大逆誅，長小妻迺始等六人皆以長事未發覺時棄去，或更嫁。用長事發，丞相方進，大司空武議，以為：「令，犯法者各以法時律令論之，明有所訖也，長犯大逆時，迺始等見為長妻，已有當坐之罪，與身犯法無異。後乃棄去，於法無以解。請論。」光議以為：「大逆無道，父母妻子同產無少長皆棄市，欲懲後犯法者也。夫婦之道，有義則合，無義則離。長未自知當坐大逆之法，而棄去迺始等，或更嫁，義已絕，而欲以為長妻論殺之，名不正，不當坐。
081.0058|」有詔「光議是」。
081.0059|是歲，右將軍褒、後將軍博坐定陵、紅陽侯皆免為庶人。以光為左將軍，居右將軍官職，執金吾王咸為右將軍，居後將軍官職。罷後將軍官。數月，丞相方進薨，召左將軍光，當拜，已刻侯印書贊，上暴崩，即其夜於大行前拜受丞相、博山侯印綬。
081.0060|哀帝初即位，躬行儉約，省減諸用，政事由己出，朝廷翕然，望至治焉。褒賞大臣，益封光千戶。時，成帝母太皇太后自居長樂宮，而帝祖母定陶傅太后在國邸，有詔問丞相、大司空：「定陶共王太后宜當何居？」光素聞傅太后為人剛暴，長於權謀，自帝在襁褓而養長教道至於成人，帝之立又有力。光心恐傅太后與政事，不欲令與帝旦夕相近，即議以為定陶太后宜改築宮。大司空何武曰：「可居北宮。」上從武言。北宮有紫房復道通未央宮，傅太后果從復道朝夕至帝所，求欲稱尊號，貴寵其親屬，使上不得直道行。
081.0061|頃之，太后從弟子傅遷在左右尤傾邪，上免官遣歸故郡。傅太后怒，上不得已復留遷。光與大司空師丹奏言：「詔書『侍中、駙馬都尉遷巧佞無義，漏洩不忠，國之賊也，免歸故郡。』復有詔止。天下疑惑，無所取信，虧損聖德，誠不小愆。陛下以變異連見，避正殿，見群臣，思求其故，至今未有所改。臣請歸遷故郡，以銷奸黨，應天戒。」卒不得遣，復為侍中。脅於傅太后，皆此類也。
081.0062|又傅太后欲與成帝母俱稱尊號，群下多順詣，言母以子貴，宜立尊號以厚孝道。唯師丹與光持不可。上重違大臣正議，又內迫傅太后，猗違者連歲。丹以罪免，而硃博代為大司空。光自先帝時議繼嗣有持異之隙矣，又重忤傅太后指，由是傅氏在位者與硃博為表裡，共毀譖光。後數月遂策免光曰：「丞相者，朕之股肱，所與共承宗廟，統理海內，輔朕之不逮以治天下也。朕既不明，災異重仍，日月無光，山崩河決，五星失行，是章朕之不德而股肱之不良也。君前為御史大夫，輔翼先帝，出入八年，卒無忠言嘉謀；今相朕，出入三年，憂國之風復無聞焉。
081.0063|陰陽錯謬，歲比不登，天下空虛，百姓饑饉，父子分散，流離道路，以十萬數。而百官群職曠廢，奸軌放縱，盜賊並起，或攻官寺，殺長吏。數以問君，君無怵惕憂懼之意，對毋能為。是以群卿大夫咸惰哉莫以為意，咎由君焉。君秉社稷之重，總百僚之任，上無以匡朕之闕，下不能綏安百姓。《書》不雲乎？『毋曠庶官，天工人其代之』。於虖！君其上丞相、博山侯印綬，罷歸。」
081.0064|光退閭里，杜門自守。而硃博代為丞相，數月，坐承傅太后指妄奏事自殺。平當代為丞相，數月薨。王嘉復為丞相，數諫爭忤指。旬歲間閱三相，議者皆以為不及光。上由是思之。
081.0065|會元壽元年正月朔日有蝕之，後十餘日傅太后崩。是月，征光詣公車，問日蝕事。光對曰：「臣聞日者，眾陽之宗，人君之表，至尊之象。君德衰微，陰道盛強，侵蔽陽明，則日蝕應之。《書》曰『羞用五事』，『建用皇極』。如貌、言、視、聽、思失，大中之道不立，則咎徵荐臻，六極屢降。皇之不極，是為大中不立，其傳曰『時則有日月亂行』，謂朓、側匿，甚則薄蝕是也。又曰『六沴之作』，歲之朝曰三朝，其應至重。迺正月辛丑朔日有蝕之，變見三朝之會。上天聰明，苟無其事，變不虛生。
081.0066|《書》曰『惟先假王正厥事』，言異變之來，起事有不正也。臣聞師曰，天左與王者，故災異數見，以譴告之，欲其改更。若不畏懼，有以塞除，而輕忽簡誣，則凶罰加焉，其至可必。《詩》曰：『敬之敬之，天惟顯思，命不易哉！』又曰：『畏天之威，於時保之。』皆謂不懼者凶，懼之則吉也。陛下聖德聰明，兢兢業業，承順天戒，敬畏變異，勤心虛己，延見群臣，思求其故，然後敕躬自約，總正萬事，放遠讒說之黨，援納斷斷之介，退去貪殘之徒，進用賢良之吏，平刑罰，薄賦斂，恩澤加於百姓，誠為政之大本，應變之至務也。
081.0067|天下幸甚。《書》曰『天既付命正厥德』，言正德以順天也。又曰『天棐諶辭』，言有誠道，天輔之也。明承順天道在於崇德博施，加精至誠，孳孳而已。俗之祈禳小數，終無益於應天塞異，銷禍興福，較然甚明，無可疑惑。」
081.0068|書奏，上說，賜光束帛，拜為光祿大夫，秩中二千石，給事中，位次丞相。詔光舉可尚書令者封上，光謝曰：「臣以朽材，前比歷位典天職，卒無尺寸之效，幸免罪誅，全保首領，今復拔擢，備內朝臣，與聞政事。臣光智謀淺短，犬馬齒臷，誠恐一旦顛仆，無以報稱。竊見國家故事，尚書以久次轉遷，非有踔絕之能，不相逾越。尚書僕射敞，公正勤職，通敏於事，可尚書令。謹封上。」敞以舉故，為東平太守。敞姓成公，東海人也。
081.0069|光為大夫月餘，丞相嘉下獄死，御史大夫賈延免。光復為御史大夫，二月為丞相，復故國博山侯。上乃知光前免非其罪，以過近臣毀短光者，復免傅嘉，曰：「前為侍中，毀譖仁賢，誣訴大臣，令俊艾者久失其位。嘉傾覆巧偽，挾奸以罔上，崇黨以蔽朝，傷善以肆意。《詩》不雲乎？『讒人罔極，交亂四國。』其免嘉為庶人，歸故郡。」
081.0070|明年，定三公官，光更為大司徒。會哀帝崩，太皇太后以新都侯王莽為大司馬，征立中山王，是為平帝。帝年幼，太后稱制，委政於莽。初，哀帝罷黜王氏，故太后與莽怨丁、傅、董賢之黨。莽以光為舊相名儒，天下所信，太后敬之，備禮事光。所欲搏擊，輒為草，以太后指風光令上之，睚眥莫不誅傷。莽權日盛，光憂懼不知所出，上書乞骸骨。莽白太后：「帝幼少，宜置師傅。」徙光為帝太傅，位四輔，給事中，領宿衛供養，行內署門戶，省服御食物。明年，徙為太師，而莽為太傅。
081.0071|光常稱疾，不敢與莽並。有詔朝朔望，領城門兵。莽又風群臣奏莽功德，稱宰衡，位在諸侯王上，百官統焉。光愈恐，固稱疾辭位。太后詔曰：「太師光，聖人之後，先師之子，德行純淑，道不通明，居四輔職，輔道於帝。今年耆有疾，俊艾大臣，惟國之重，其猶不可以闕焉。《書》曰『無遺耇老』，國之將興，尊師而重傅。其令太師毋朝，十日一賜餐。賜太師靈壽杖，黃門令為太師省中坐置幾，太師入省中用杖，賜餐十七物，然後歸老於第，官屬按職如故。」
081.0072|光凡為御史大夫、丞相各再，一為大司徒、太傅、太師，歷三世，居公輔位前後十七年。自為尚書，止不教授，後為卿，時會門下大生講問疑難，舉大義雲。其弟子多成就為博士、大夫者，見師居大位，幾得其助力，光終無所薦舉，至或怨之。其公如此。
081.0073|光年七十，元始五年薨。莽白太后，使九卿策贈以太師、博山侯印綬，賜乘輿、秘器、金錢、雜帛。少府供張，諫大夫持節與謁者二人使護喪事，博士護行禮。太后跡遣中謁者持節視喪。公卿百官會吊送葬。載以乘輿轀輬及副各一乘，羽林孤兒諸生合四百人挽送。車萬餘輛，道路皆舉音以過喪。將作穿復土，可甲卒五百人，起墳如大將軍王鳳制度。謚曰簡烈侯。
081.0074|初，光以丞相封，後益封，凡食邑萬一千戶。疾甚，上書讓還七千戶，及還所賜一第。
081.0075|子放嗣。莽篡位後，以光兄子永為大司馬，封侯。昆弟子至卿大夫四五人。始光父霸以初元元年為關內侯食邑。霸上書求奉孔子祭祀，元帝下詔曰：「其令師褒成君關內侯霸以所食邑八百戶祀孔子焉。」故霸還長子福名數於魯，奉夫子祀。霸薨，子福嗣。福薨，子房嗣。房薨，子莽嗣。元始元年，封周公、孔子後為列侯，食邑各二千戶。莽更封為褒成侯，後避王莽，更名均。
081.0076|馬宮
081.0077|馬宮，字游卿，東海戚人也。治《春秋》嚴氏，以射策甲科為郎，遷楚長史，免官。後為丞相史司直。師丹薦宮行能高潔，遷廷尉平，青州刺史，汝南、九江太守，所在見稱。徵為詹事，光祿勳，右將軍，代孔光為大司徒，封扶德侯。光為太師薨，宮復代光為太師，兼司徒官。
081.0078|初，宮哀帝時與丞相、御史雜議帝祖母傅太后謚，及元始中，王莽發傅太后陵徙歸定陶，以民葬之，追誅前議者。宮為莽所厚，獨不及，內慚懼，上書謝罪乞骸骨。莽以太皇太后詔賜宮策曰：
081.0079|太師、大師徒、扶德侯上書言：「前以光祿勳議故定陶共王母謚，曰『婦人以夫爵尊為號，謚宜曰孝元傅皇后，稱渭陵東園。』臣知妾不得體君，卑不得敵尊，而希指雷同，詭經辟說，以惑誤上。為臣不忠，當伏斧鉞之誅，幸蒙灑心自新，又令得保首領。伏自惟念，入稱四輔，出備三公，爵為列侯，誠無顏復望闕廷，無心復居官府，無宜復食國邑。願上太師、大司徒、扶德侯印綬，避賢者路。」下君章有司，皆以為四輔之職為國維綱，三公之任鼎足承君，不有鮮明固守，無以居位。
081.0080|如君言至誠可聽，惟君之惡在灑心前，不敢文過，朕甚多之，不奪君之爵邑，以著「自古皆有死」之義。其上太師、大司徒印綬使者，以侯就第。
081.0081|王莽篡位，以宮為太子師，卒官。
081.0082|本姓馬矢，宮仕學，稱馬氏雲。
081.0083|評論
081.0084|贊曰：自孝武興學，公孫弘以儒相，其後蔡義、韋賢、玄成、匡衡、張禹、翟方進、孔光、平當、馬宮及當子晏咸以儒宗居宰相位，服儒衣冠，傳先王語，其醞藉可也，然皆持祿保位，被阿諛之譏。彼以古人之跡見繩，烏能勝其任乎！
081.0085|宣元六王傳第五十
081.0086|◄
081.0087|↑返回頂部
081.0088|►
081.0089|王商史丹傅喜傳第五十二
fascicle:082
082.0001|王商
082.0002|王商字子威，涿郡蠡吾人也，徙杜陵。商公武、武兄無故，皆以宣帝舅封。無故爲平昌侯，武爲樂昌侯。語在《外戚傳》。
082.0003|商少爲太子中庶子，以肅敬敦厚稱。父薨，商嗣爲侯，推財以分異母諸弟，身無所受，居喪哀戚。於是大臣薦商行可以厲群臣，義足以厚風俗，宜備近臣。繇是擢爲諸曹、侍中、中郎將。元帝時，至右將軍、光祿大夫。是時，定陶共王愛幸，幾代太子。商爲外戚重臣輔政，擁佑太子，頗有力焉。
082.0004|元帝崩，成帝即位，甚敬重商，徙爲左將軍。而帝元舅大司馬大將軍王鳳顓權，行多驕僭。商論議不能平鳳，鳳知之，亦疏商。建始三年秋，京師民無故相驚，言大水至，百姓奔走相蹂躪、老弱號呼，長安中大亂。天子親御前殿，召公卿議。大將軍鳳以爲太后與上及後宮可御船，令吏民上長安城以避水。群臣皆從鳳議。左將軍商獨曰：「自古無道之國，水猶不冒城郭。今政治和平，世無兵革，上下相安，何因當有大水一日暴至？此必訛言也，不宜令上城，重驚百姓。」上乃止。
082.0005|有頃，長安中稍定，問之，果訛言。上於是美壯商之固守，數稱其議。而鳳大慚，自恨失言。
082.0006|明年，商代匡衡爲丞相，益封千戶，天子甚尊任之。爲人多質有威重，長八尺餘，身體鴻大，容貌甚過絶人。河平四年，單于來朝，引見白虎殿。丞相商坐未央廷中，單于前，拜謁商。商起，離席與言，單于仰視商貌，大畏之，遷延卻退。天子聞而歎曰：「此真漢相矣！」
082.0007|初，大將軍鳳連昏楊肜爲琅邪太守，其郡有災害十四，已上。商部屬按問，鳳以曉商曰：「災異天事，非人力所爲。肜素善吏，宜以爲後。」商不聽，竟奏免肜，奏果寢不下，鳳重以是怨商，陰求其短，使人上書言商閨門內事。天子以爲暗昧之過，不足以傷大臣，鳳固爭，下其事司隸。
082.0008|先是，皇太后嘗詔問商女，欲以備後宮。時女病，商意亦難之，以病對，不入。及商以閨門事見考，自知爲鳳所中，惶怖，更欲內女爲援，乃因新幸李婕妤家白見其女。
082.0009|會日有蝕之，太中大夫蜀郡張匡，其人佞巧，上書願對近臣陳日蝕咎。下朝者左將軍丹等問匡，對曰：「竊見丞相商作威作福，從外制中，取必於上，性殘賊不仁，遣票輕吏微求人罪，欲以立威，天下患苦之。前頻陽耿定上書言商與父傅通，及女弟淫亂，奴殺其私夫，疑商教使。章下有司，商私怨懟。商子俊欲上書告商，俊妻左將軍丹女，持其書以示丹，丹惡其父子乘迕，爲女求去。商不盡忠納善以輔至德，知聖主崇孝，遠別不親，後庭之事皆受命皇太后，太后前聞商有女，欲以備後宮，商言有固疾，後有耿定事，更詭道因李貴人家內女，執左道以亂政，誣罔悖大臣節，故應是而日蝕。
082.0010|《周書》曰：『以左道事君者誅。』《易》曰：『日中見昧，則折其右肱。』往者丞相周勃再建大功，及孝文時纖介怨恨，而日爲之蝕，於是退勃使就國，卒無怵惕憂。今商無尺寸之功，而有三世之寵，身位三公，宗族爲列侯、吏二千石、侍中諸曹，給事禁門內，連昏諸侯王，權寵至盛。審有內亂殺人怨懟之端，宜究竟考問。臣聞秦丞相呂不韋見王無子，意欲有秦國，即求好女以爲妻，陰知其有身而獻之王，產始皇帝。及楚相春申君亦見王無子，心利楚國，即獻有身妻而產懷王。
082.0011|自漢興幾遭呂、霍之患，今商有不仁之性，乃因怨以內女，其奸謀未可測度。前孝景世七國反，將軍周亞夫以爲即得雒陽劇孟，關東非漢之有。今商宗族權勢，合貲巨萬計，私奴以千數，非特劇孟匹夫之徒也。且失道之至，親戚畔之，閨門內亂，父子相訐，而欲使之宜明聖化，調和海內，豈不謬哉！商視事五年，官職陵夷而大惡著於百姓，甚虧損盛德，有鼎折足之凶。臣愚以爲聖主富於春秋，即位以來，未有懲奸之威，加以繼嗣未立，大異並見，尤宜誅討不忠，以遏未然。
082.0012|行之一人，則海內震動，百奸之路塞矣。」
082.0013|於是左將軍丹等奏：「商位三公，爵列侯，親受詔策爲天下師，不遵法度以翼國家，而回辟下媚以進其私，執左道以亂政，爲臣不忠，罔上不道，《甫刑》之辟，皆爲上戮，罪名明白。臣請詔謁者召商詣若盧詔獄。」上素重商，知匡言多險，制曰「勿治」。鳳固爭之，於是制詔御史：「蓋丞相以德輔翼國家，典領百寮，協和萬國，爲職任莫重焉。今樂昌侯商爲丞相，出入五年，未聞忠言嘉謀，而有不忠執左道之辜，陷於大辟。前商女弟內行不修，奴賊殺人，疑商教使，爲商重臣，故抑而不窮。
082.0014|今或言商不以自悔而反怨懟，朕甚傷之。惟商與先帝有外親，未忍致於理。其赦商罪。使者收丞相印綬。」
082.0015|商免相三日，發病嘔血薨，謚曰戾侯。而商子弟親屬爲駙馬都尉、侍中、中常侍、諸曹大夫郎吏者，皆出補吏，莫得留給事宿衛者。有司奏商罪過未決，請除國邑。有詔長子安嗣爵爲樂昌侯，至長樂衛尉、光祿勳。
082.0016|商死後，連年日蝕、地震，直臣京兆尹王章上封事召開，訟商忠直無罪，言鳳顓權蔽主。鳳竟以法誅章，語在《元后傳》。至元始中，王莽爲安漢公，誅不附己者，樂昌侯安見被以罪，自殺，國除。
082.0017|史丹
082.0018|史丹字君仲，魯國人也，徙杜陵。祖父恭有女弟，武帝時爲衞太子良娣，產悼皇考。皇考者，孝宣帝父也。宣帝微時依倚史氏。語在《史良娣傳》。及宣帝即尊位，恭已死，三子，高、曾、玄。曾、玄皆以外屬舊恩封：曾爲將陵侯，玄平台侯。高侍中，貴幸，以發舉反者大司馬霍禹功封樂陵侯。宣帝疾病，拜高爲大司馬、車騎將軍，領尚書事。帝崩，太子襲尊號，是爲孝元帝。高輔政五年，乞骸骨，賜安車駟馬、黃金，罷就第。薨，謚曰安侯。
082.0019|自元帝爲太子時，丹以父高任爲中庶子，侍從十餘年。元帝即位，爲駙馬都尉侍中，出常驂乘，甚有寵。上以丹舊臣，皇考外屬，親信之，詔丹護太子家。是時，傅昭儀子定陶共王有材藝，子母俱愛幸，而太子頗有酒色之失，母王皇后無寵。
082.0020|建昭之後，元帝被疾，不親政事，留好音樂。或置鼙鼓殿下，天子自臨軒檻上，隤銅丸以擿鼓，聲中嚴鼓之節。後宮及左右習知音者莫能爲，而定陶王亦能之，上數稱其材。丹進曰：「凡所謂材者，敏而好學，溫故知新，皇太了是也。若乃器人於絲竹鼓鼙之間，則是陳惠、李微高於匡衡，可相國也。」於是上嘿然而笑。其後，中山哀王薨，太子前吊。哀王者，帝之少弟，與太子遊學相長大。上望見太子，感念哀王，悲不能自止。太子既至前，不哀。上大恨曰：「安有人不慈仁而可奉宗廟爲民父母者乎！」上以責謂丹。
082.0021|丹免冠謝上曰：「臣誠見陛下哀痛中山王，至以感損。向者太子當進見，臣竊戒屬毋涕泣，感傷陛下。罪乃在臣，當死。」上以爲然，意乃解。丹之輔相，皆此類也。
082.0022|竟寧元年，上寢疾，傅昭儀及定陶王常在左右，而皇后、太子希得進見。上疾稍侵，意忽忽不平，數問尚書以景帝時立膠東王故事。是時，太子長舅陽平侯王鳳爲衛尉、侍中，與皇后、太子皆憂，不知所出。丹以親密臣得侍視疾，侯上間獨寢時，丹直入臥內，頓首伏青蒲上，涕泣言曰：「皇太子以適長立，積十餘年，名號繫於百姓，天下莫不歸心臣子。見定陶王雅素愛幸，今者道路流言，爲國生意，以爲太子有動搖之議。審若此，公卿以下必以死爭，不奉詔。臣願先賜死以示群臣！」天子素仁，不忍見丹涕泣，言又切至，上意大感，喟然太息曰：「吾日困劣，而太子、兩王幼少，意中戀戀，亦何不念乎！然無有此議。
082.0023|且皇后謹慎，先帝又愛太子，吾豈可違指！駙馬都尉安所受此語？」丹即卻，頓首曰：「愚臣妾聞，罪當死！」上因納，謂丹曰：「吾病浸加，恐不能自還。善輔道太子，毋違我意！」丹噓唏而起。太子由是遂爲嗣矣。
082.0024|元帝竟崩，成帝初即位，擢丹爲長樂衛尉，遷右將軍，賜爵關內侯，食邑三百戶，給事中，後徙左將軍、光祿大夫。鴻嘉元年，上遂下詔曰：「夫褒有德，賞元功，古今通義也。左將軍丹往時導朕以忠正，秉義醇一，舊德茂焉。其封丹爲武陽侯，國東海郯之武強聚，戶千一百。」
082.0025|丹爲人足知，愷弟愛人，貌若儻蕩不備，然心甚謹密，故尤得信於上。丹兄嗣父爵爲侯，讓不受分。丹盡得父財，身又食大國邑，重以舊恩，數見褒賞，賞賜累千金，僮奴以百數，後房妻妾數十人，內奢淫，好飲酒，極滋味聲色之樂。爲將軍前後十六年，永始中病乞骸骨，上賜策曰：「左將軍寢病不衰，願歸治疾，朕愍以官職之事久留將軍，使躬不瘳。使光祿勳賜將軍黃金五十斤，安車駟馬，其上將軍印綬。宜專精神，務近醫藥，以輔不衰。」
082.0026|丹歸第數月薨，謚曰頃侯。有子男女二十人，九男皆以丹任並爲侍中、諸曹，親近在左右。史氏凡四人侯，至卿、大夫、二千石者十餘人，皆訖王莽乃絶，唯將陵侯曾無子，絶於身云。
082.0027|傅喜
082.0028|傅喜字稚游，河內溫人也，哀帝祖母定陶傅太后從父弟。少好學問，有志行。哀帝立爲太子，成帝選喜爲太子庶子。哀帝初即位，以喜爲衛尉，遷右將軍。是時，王莽爲大司馬，乞骸骨，避帝外家。上既聽莽退，眾庶歸望於喜。喜從弟孔鄉侯晏親與喜等，而女爲皇后。又帝舅陽安侯丁明，皆親以外屬封。喜執謙稱疾。傅太后始與政事，喜數諫之，由是傅太后不欲令喜輔政。上於是用左將軍師丹代王莽爲大司馬，賜喜黃金百斤、上將軍印綬，以光祿大夫養病。
082.0029|大司空何武、尚書令唐林皆上書言：「喜行義修潔，忠誠憂國，內輔之臣也，今以寢病，一旦遣歸，眾庶失望，皆曰傅氏賢子，以論議不合於定陶太后故退，百寮莫不爲國恨之。忠臣，社稷之衛，魯以季友治亂，楚以子玉輕重，魏以無忌折衝，項以范增存亡。故楚跨有南土，帶甲百萬，鄰國不以爲難，子玉爲將，則文公側席而坐，及其死也，君臣相慶。百萬之眾，不如一賢，故秦行千金以間廉頗，漢散萬金以疏亞父。喜立於朝，陛下之光輝，傅氏之廢興也。」上亦自重之。
082.0030|明年正月，乃徙師丹爲大司空，而拜喜爲大司馬，封高武侯。
082.0031|丁、傅驕奢，皆嫉喜之恭儉。又傅太后欲求稱尊號，與成帝母齊尊，喜與丞相孔光、大司空師丹共執正議。傅太后大怒，上不得已，先免師丹以感動喜，喜終不順。後數月，遂策免喜曰：「君輔政出入三年，未有昭然匡朕不逮，而本朝大臣遂其奸心，咎由君焉。其上大司馬印綬，就第。」傅太后又自詔丞相、御史曰：「高武侯喜無功而封，內懷不忠，附下罔上，與故大司空丹同心背畔，放命圮族，虧損德化，罪惡雖在赦前，不宜奉朝請，其遣就國。」后又欲奪喜侯，上亦不聽。
082.0032|喜在國三歲餘，哀帝崩，平帝即位，王莽用事，免傅氏宮爵歸故郡，晏將妻子徙合浦。莽白太后下詔曰：「高武侯喜姿性端愨，論議忠直。雖與故定陶太后有屬，終不順指從邪，介然守節，以故斥逐就國。傳不云乎？『歲寒然後知松伯之後凋也』。其還喜長安，以故高安侯莫府賜喜，位特進，奉朝請。」喜雖外見褒賞，孤立憂懼，後復遣就國，以壽終。莽賜謚曰貞侯。子嗣，莽敗乃絶。
082.0033|贊
082.0034|贊曰：自宜、元、成、哀外戚興者，許、史、三王、丁、傅之家，皆重侯累將，窮貴極富，見其位矣，未見其人也。陽平之王多有材能，好事慕名，其勢尤盛，曠貴最久。然至於莽，亦以覆國。王商有剛毅節，廢黜以憂死，非其罪也。史丹父子相繼，高以重厚，位至三公。丹之輔道副主，掩惡揚美，傅會善意，雖宿儒達士無以加焉。及其歷房闥，入臥內，推至誠，犯顏色，動寤萬乘，轉移大謀，卒成太子，安母后之位。「無言不讎」，終獲忠貞之報。傅喜守節不傾，亦蒙後凋之賞。
082.0035|哀、平際會，禍福速哉！
082.0036|匡張孔馬傳第五十一
082.0037|◄
082.0038|↑返回頂部
082.0039|►
082.0040|薛宣朱博傳第五十三
fascicle:083
083.0001|薛宣
083.0002|薛宣字贛君，東海郯人也。少為廷尉書佐都船獄史。後以大司農斗食屬察廉，補不其丞。琅邪太守趙貢行縣，見宣，甚說其能。從宣歷行屬縣，還至府，令妻子與相見，戒曰：「贛君至丞相，我兩子亦中丞相史。」察宣廉，遷樂浪都尉丞。幽州刺史舉茂材，為宛句令。大將軍王鳳聞其能，薦宣為長安令，治果有名，以明習文法詔補御史中丞。
083.0003|是時，成帝初即位，宣為中丞，執法殿中，外總部刺史，上疏曰：「陛下至德仁厚，哀閔元元，躬有日仄之勞，而亡佚豫之樂，允執聖道，刑罰惟中，然而嘉氣尚凝，陰陽不和，是臣下未稱，而聖化獨有不洽者也。臣竊伏思其一端，殆吏多苛政，政教煩碎，大率咎在部刺史，或不循守條職，舉錯各以其意，多與郡縣事，至開私門，聽讒佞，以求吏民過失，譴呵及細微，責義不量力。郡縣相迫促，亦內相刻，流至眾庶。是故鄉黨闕於嘉賓之懽，九族忘其親親之恩，飲食周急之厚彌衰，送往勞來之禮不行。
083.0004|夫人道不通，則陰陽否鬲，和氣不興，未必不由此也。《詩》云：『民之失德，乾餱以愆。』鄙語曰：『苛政親，煩苦傷恩。』方刺史奏事時，宜明申敕，使昭然知本朝之要務。臣愚不知治道唯明主察焉。」上嘉納之。
083.0005|宣數言政事便宜，舉奏部刺史郡國二千石，所貶退稱進，白黑分明，繇是知名。出為臨淮太守，政教大行。會陳留郡有大賊廢亂，上徙宣為陳留太守，盜賊禁止，吏民敬其威信。入守左馮翊，滿歲稱職為真。
083.0006|始高陵令陽湛、櫟陽令謝游皆貪猾不遜，持郡短長，前二千石數案不能竟。及宣視事，詣府謁，宣設酒飯與相對，接待甚備。已而陰求其罪臧，具得所受取。宣察湛有改節敬宣之效，乃手自牒書，條其姦臧，封與湛曰：「吏民條言君如牒，或議以為疑於主守盜。馮翊敬重令，又念十金法重，不忍相暴章。故密以手書相曉，欲君自圖進退，可復伸眉於後。即無其事，復封還記，得為君分明之。」湛自知罪臧皆應記，而宣辭語溫潤，無傷害意。湛即時解印綬付吏，為記謝宣，終無怨言。
083.0007|而櫟陽令游自以大儒有名，輕宣。宣獨移書顯責之曰：「告櫟陽令：吏民言令治行煩苛，適罰作使千人以上；賊取錢財數十萬，給為非法；賣買聽任富吏，賈數不可知。證驗以明白，欲遣吏考案，恐負舉者，恥辱儒士，故使掾平鐫令。孔子曰：『陳力就列，不能者止。』令詳思之，方調守。」游得檄，亦解印綬去。
083.0008|又頻陽縣北當上郡、西河，為數郡湊，多盜賊。其令平陵薛恭本縣孝者，功次稍遷，未嘗治民，職不辦。而粟邑縣小，辟在山中，民謹樸易治。令鉅鹿尹賞久郡用事吏，為樓煩長，舉茂材，遷在粟。宣即以令奏賞與恭換縣。二人視事數月，而兩縣皆治。宣因移書勞勉之曰：「昔孟公綽優於趙魏而不宜滕薛，故或以德顯，或以功舉，『君子之道，焉可憮也！』屬縣各有賢君，馮翊垂拱蒙成。願勉所職，卒功業。」
083.0009|宣得郡中吏民罪名，輒召告其縣長吏，使自行罰。曉曰：「府所以不自發舉者，不欲代縣治，奪賢令長名也。」長吏莫不喜懼，免冠謝宣歸恩受戒者。
083.0010|宣為吏賞罰明，用法平而必行，所居皆有條教可紀，多仁恕愛利。池陽令舉廉吏獄掾王立，府未及召，聞立受囚家錢。宣責讓縣，縣案驗獄掾，乃其妻獨受繫者錢萬六千，受之再宿，獄掾實不知。掾慚恐自殺。宣聞之，移書池陽曰：「縣所舉廉吏獄掾王立，家私受賕，而立不知，殺身以自明。立誠廉士，甚可閔惜！其以府決曹掾書立之柩，以顯其魂。府掾史素與立相知者，皆予送葬。」
083.0011|及日至休吏，賊曹掾張扶獨不肯休，坐曹治事。宣出教曰：「蓋禮貴和，人道尚通。日至，吏以令休，所繇來久。曹雖有公職事，家亦望私恩意。掾宜從眾，歸對妻子，設酒肴，請鄰里，壹笑相樂，斯亦可矣！」扶慚愧。官屬善之。
083.0012|宣為人好威儀，進止雍容，甚可觀也。性密靜有思，思省吏職，求其便安。下至財用筆研，皆為設方略，利用而省費。吏民稱之，郡中清靜。遷為少府，共張職辦。
083.0013|月餘，御史大夫于永卒，谷永上疏曰：「帝王之德莫大於知人，知人則百僚任職，天工不曠。故皋陶曰：『知人則哲，能官人。』御史大夫內承本朝之風化，外佐丞相統理天下，任重職大，非庸材所能堪。今當選於群卿，以充其缺。得其人則萬姓欣喜，百僚說服；不得其人則大職墮斁，王功不興。虞帝之明，在茲壹舉，可不致詳！竊見少府宣，材茂行絜，達於從政，前為御史中丞，執憲轂下，不吐剛茹柔，舉錯時當；出守臨淮、陳留，二郡稱治；為左馮翊，崇教養善，威德並行，眾職修理，姦軌絕息，辭訟者歷年不至丞相府，赦後餘盜賊什分三輔之一。
083.0014|功效卓爾，自左內史初置以來未嘗有也。孔子曰：『如有所譽，其有所試。』宣考績功課，簡在兩府，不敢過稱以奸欺誣之罪。臣聞賢材莫大於治人，宣已有效。其法律任廷尉有餘，經術文雅足以謀王體，斷國論；身兼數器，有『退食自公』之節。宣無私黨游說之助，臣恐陛下忽於羔羊之詩，舍公實之臣，任華虛之譽，是用越職，陳宣行能，唯陛下留神考察。」上然之，遂以宣為御史大夫。
083.0015|數月，代張禹為丞相，封高陽侯，食邑千戶。宣除趙貢兩子為史。貢者，趙廣漢之兄子也，為吏亦有能名。宣為相，府辭訟例不滿萬錢不為移書，後皆遵用薛侯故事。然官屬譏其煩碎無大體，不稱賢也。時天子好儒雅，宣經術又淺，上亦輕焉。
083.0016|久之，廣漢郡盜賊群起，丞相御史遣掾史逐捕不能克。上乃拜河東都尉趙護為廣漢太守，以軍法從事。數月，斬其渠帥鄭躬，降者數千人，乃平。會邛成太后崩，喪事倉卒，吏賦斂以趨辦。其後上聞之，以過丞相御史，遂冊免宣曰：「君為丞相，出入六年，忠孝之行，率先百僚，朕無聞焉。朕既不明，變異數見，歲比不登，倉廩空虛，百姓飢饉，流離道路，疾疫死者以萬數，人至相食，盜賊並興，群職曠廢，是朕之不德而股肱不良也。乃者廣漢群盜橫恣，殘賊吏民，朕惻然傷之，數以問君，君對輒不如其實。
083.0017|西州鬲絕，幾不為郡。三輔賦斂無度，酷吏並緣為姦，侵擾百姓，詔君案驗，復無欲得事實之意。九卿以下，咸承風指，同時陷于謾欺之辜，咎繇君焉！有司法君領職解嫚，開謾欺之路，傷薄風化，無以帥示四方。不忍致君于理，其上丞相高陽侯印綬，罷歸。」
083.0018|初，宣為丞相，而翟方進為司直。宣知方進名儒，有宰相器，深結厚焉。後方進竟代為丞相，思宣舊恩，宣免後二歲，薦宣明習文法，練國制度，前所坐過薄，可復進用。上徵宣，復爵高陽侯，加寵特進，位次師安昌侯，給事中，視尚書事。宣復尊重。任政數年，後坐善定陵侯淳于長罷就第。
083.0019|初，宣有兩弟，明、修。明至南陽太守。修歷郡守、京兆尹、少府，善交接，得州里之稱。後母常從修居官。宣為丞相時，修為臨菑令，宣迎後母，修不遣。後母病死，修去官持服。宣謂修三年服少能行之者，兄弟相駮不可，修遂竟服，繇是兄弟不和。
083.0020|久之，哀帝初即位，博士申咸給事中，亦東海人也，毀宣不供養行喪服，薄於骨肉，前以不忠孝免，不宜復列封侯在朝省。宣子況為右曹侍郎，數聞其語，賕客楊明，欲令創咸面目，使不居位。會司隸缺，況恐咸為之，遂令明遮斫咸宮門外，斷鼻脣，身八創。
083.0021|事下有司，御史中丞眾等奏：「況朝臣，父故宰相，再封列侯，不相敕丞化，而骨肉相疑，疑咸受修言以謗毀宣。咸所言皆宣行跡，眾人所共見，公家所宜聞。況知咸給事中，恐為司隸舉奏宣，而公令明等迫切宮闕，要遮創戮近臣於大道人眾中，欲以鬲塞聰明，杜絕論議之端。桀黠無所畏忌，萬眾讙譁，流聞四方，不與凡民忿怒爭鬥者同。臣聞敬近臣，為近主也。禮，下公門，式路馬，君畜產且猶敬之。春秋之義，意惡功遂，不免於誅，上浸之源不可長也。況首為惡，明手傷，功意俱惡，皆大不敬。
083.0022|明當以重論，及況皆棄市。」廷尉直以為「律曰『鬥以刃傷人，完為城旦，其賊加罪一等，與謀者同罪。』詔書無以詆欺成罪。傳曰：『遇人不以義而見疻者，與痏人之罪鈞，惡不直也。』咸厚善修，而數稱宣惡，流聞不誼，不可謂直。況以故傷咸，計謀已定，後聞置司隸，因前謀而趣明，非以恐咸為司隸故造謀也。本爭私變，雖於掖門外傷咸道中，與凡民爭鬥無異。殺人者死，傷人者刑，古今之通道，三代所不易也。孔子曰：『必也正名。』名不正，則至於刑罰不中；刑罰不中，而民無所錯手足。
083.0023|今以況為首惡，明手傷為大不敬，公私無差。春秋之義，原心定罪。原況以父見謗發忿怒，無它大惡。加詆欺，輯小過成大辟，陷死刑，違明詔，恐非法意，不可施行。聖王不以怒增刑。明當以賊傷人不直，況與謀者皆爵減完為城旦。」上以問公卿議臣。丞相孔光、大司空師丹以中丞議是，自將軍以下至博士議郎皆是廷尉。況竟減罪一等，徙敦煌。宣坐免為庶人，歸故郡，卒於家。
083.0024|宣子惠亦至二千石。始惠為彭城令，宣從臨淮遷至陳留，過其縣，橋梁郵亭不修。宣心知惠不能，留彭城數日，案行舍中，處置什器，觀視園菜，終不問惠以吏事。惠自知治縣不稱宣意，遣門下掾送宣至陳留，令掾進見，自從其所問宣不教戒惠吏職之意。宣笑曰：「吏道以法令為師，可問而知。及能與不能，自有資材，何可學也？」眾人傳稱，以宣言為然。
083.0025|初，宣後封為侯時，妻死，而敬武長公主寡居，上令宣尚焉。及宣免歸故郡，公主留京師。後宣卒，主上書願還宣葬延陵，奏可。況私從敦煌歸長安，會赦，因留與主私亂。哀帝外家丁、傅貴，主附事之，而疏王氏。元始中，莽自尊為安漢公，主又出言非莽。而況與呂寬相善，及寬事覺時，莽并治況，發揚其罪，使使者以太皇太后詔賜主藥。主怒曰：「劉氏孤弱，王氏擅朝，排擠宗室，且嫂何與取妹披抉其閨門而殺之？」使者迫守主，遂飲藥死。況梟首於市。白太后云主暴病薨。
083.0026|太后欲臨其喪，莽固爭，乃止。
083.0027|朱博
083.0028|朱博字子元，杜陵人也。家貧，少時給事縣為亭長，好客少年，捕搏敢行。稍遷為功曹，伉俠好交，隨從士大夫，不避風雨。是時，前將軍望之子蕭育、御史大夫萬年子陳咸以公卿子著材知名，博皆友之矣。時諸陵縣屬太常，博以太常掾察廉，補安陵丞。後去官入京兆，歷曹史列掾，出為督郵書掾，所部職辦，郡中稱之。
083.0029|而陳咸為御史中丞，坐漏泄省中語下獄。博去吏，間步至廷尉中，候伺咸事。咸掠治困篤，博詐得為醫入獄，得見咸，具知其所坐罪。博出獄，又變姓名，為咸驗治數百，卒免咸死罪。咸得論出，而博以此顯名，為郡功曹。
083.0030|久之，成帝即位，大將軍王鳳秉政，奏請陳咸為長史。咸薦蕭育、朱博除莫府屬，鳳甚奇之，舉博櫟陽令，徙雲陽、平陵三縣，以高弟入為長安令。京師治理，遷冀州刺史。
083.0031|博本武吏，不更文法，及為刺史行部，吏民數百人遮道自言，官寺盡滿。從事白請且留此縣錄見諸自言者，事畢乃發，欲以觀試博。博心知之，告外趣駕。既白駕辦，博出就車見自言者，使從事明敕告吏民：「欲言縣丞尉者，刺史不察黃綬，各自詣郡。欲言二千石墨綬長吏者，使者行部還，詣治所。其民為吏所冤，及言盜賊辭訟事，各使屬其部從事。」博駐車決遣，四五百人皆罷去，如神。吏民大驚，不意博應事變乃至於此。後博徐問，果老從事教民聚會。博殺此吏，州郡畏博威嚴。
083.0032|徙為并州刺史，護漕都尉，遷琅邪太守。
083.0033|齊郡舒緩養名，博新視事，右曹掾史皆移病臥。博問其故，對言「惶恐！故事二千石新到，輒遣吏存問致意，乃敢起就職。」博奮髯抵几曰：「觀齊兒欲以此為俗邪！」乃召見諸曹史書佐及縣大吏，選視其可用者，出教置之。皆斥罷諸病吏，白巾走出府門。郡中大驚。頃之，門下掾贛遂耆老大儒，教授數百人，拜起舒遲。博出教主簿：「贛老生不習吏禮，主簿且教拜起，閑習乃止。」又敕功曹：「官屬多褒衣大袑，不中節度，自今掾史衣皆令去地三寸。」博尤不愛諸生，所至郡輒罷去議曹，曰：「豈可復置謀曹邪！」文學儒吏時有奏記稱說云云，博見謂曰：「如太守漢吏，奉三尺律令以從事耳，亡奈生所言聖人道何也！且持此道歸，堯舜君出，為陳說之。
083.0034|」其折逆人如此。視事數年，大改其俗，掾史禮節如楚、趙吏。
083.0035|博治郡，常令屬縣各用其豪桀以為大吏，文武從宜。縣有劇賊及它非常，博輒移書以詭責之。其盡力有效，必加厚賞；懷詐不稱，誅罰輒行。以是豪強慹服。姑幕縣有群輩八人報仇廷中，皆不得。長吏自繫書言府，賊曹掾史自白請至姑幕。事留不出。功曹諸掾即皆自白，復不出。於是府丞詣閤，博乃見丞掾曰：「以為縣自有長吏，府未嘗與也，丞掾謂府當與之邪？」閤下書佐入，博口占檄文曰：「府告姑幕令丞：言賊發不得，有書。檄到，令丞就職，游徼王卿力有餘，如律令！」王卿得敕惶怖，親屬失色，晝夜馳騖，十餘日間捕得五人。
083.0036|博復移書曰：「王卿憂公甚效！檄到，齎伐閱詣府。部掾以下亦可用，漸盡其餘矣。」其操持下，皆此類也。
083.0037|以高弟入守左馮翊，滿歲為真。其治左馮翊，文理聰明殊不及薛宣，而多武譎，網絡張設，少愛利，敢誅殺。然亦縱舍，時有大貸，下吏以此為盡力。
083.0038|長陵大姓尚方禁少時嘗盜人妻，見斫，創著其頰。府功曹受賂，白除禁調守尉。博聞知，以它事召見，視其面，果有瘢。博辟左右問禁：「是何等創也？」禁自知情得，叩頭服狀。博笑曰：「大丈夫固時有是。馮翊欲洒卿恥，抆拭用禁，能自效不？」禁且喜且懼，對曰：「必死！」博因敕禁：「毋得泄語，有便宜，輒記言。」因親信之以為耳目。禁晨夜發起部中盜賊及它伏姦，有功效。博擢禁連守縣令。久之，召見功曹，閉閤數責以禁等事，與筆札便自記，「積受取一錢以上，無得有所匿。
083.0039|欺謾半言，斷頭矣！」功曹惶怖，具自疏姦臧，大小不敢隱。博知其對以實，乃令就席，受敕自改而已。投刀使削所記，遣出就職。功曹後常戰栗，不敢蹉跌，博遂成就之。
083.0040|遷為大司農。歲餘，坐小法，左遷犍為太守。先是南蠻若兒數為寇盜，博厚結其昆弟，使為反間，襲殺之，郡中清。
083.0041|徙為山陽太守，病免官。復徵為光祿大夫，遷廷尉，職典決疑，當讞平天下獄。博恐為官屬所誣，視事，召見正監典法掾史，謂曰：「廷尉本起於武吏，不通法律，幸有眾賢，亦何憂！然廷尉治郡斷獄以來且二十年，亦獨耳剽日久，三尺律令，人事出其中。掾史試與正監共撰前世決事吏議難知者數十事，持以問廷尉，得諸君覆意之。」正監以為博苟強，意未必能然，即共條白焉。博皆召掾史，並坐而問，為平處其輕重，十中八九。官屬咸服博之疏略，材過人也。每遷徙易官，所到輒出奇譎如此，以明示下為不可欺者。
083.0042|久之，遷後將軍，與紅陽侯立相善。立有罪就國，有司奏立黨友，博坐免。後歲餘，哀帝即位，以博名臣，召見，起家復為光祿大夫，遷為京兆尹，數月超為大司空。
083.0043|初，漢興襲秦官，置丞相、御史大夫、太尉。至武帝罷太尉，始置大司馬以冠將軍之號，非有印綬官屬也。及成帝時，何武為九卿，建言「古者民樸事約，國之輔佐必得賢聖，然猶則天三光，備三公官，各有分職。今末俗文弊，政事煩多，宰相之材不能及古，而丞相獨兼三公之事，所以久廢而不治也。宜建三公官，定卿大夫之任，分職授政，以考功效。」其後上以問師安昌侯張禹，禹以為然。時曲陽侯王根為大司馬票騎將軍，而何武為御史大夫。於是上賜曲陽侯根大司馬印綬，置官屬，罷票騎將軍官，以御史大夫何武為大司空，封列侯，皆增奉如丞相，以備三公官焉。
083.0044|議者多以為古今異制，漢自天下之號下至佐史皆不同於古，而獨改三公，職事難分明，無益於治亂。是時御史府吏舍百餘區井水皆竭；又其府中列柏樹，常有野烏數千棲宿其上，晨去暮來，號曰「朝夕烏」，烏去不來者數月，長老異之。後二歲餘，朱博為大司空，奏言「帝王之道不必相襲，各繇時務。高皇帝以聖德受命，建立鴻業，置御史大夫，位次丞相，典正法度，以職相參，總領百官，上下相監臨，歷載二百年，天下安寧。今更為大司空，與丞相同位，未獲嘉祐。
083.0045|故事，選郡國守相高第為中二千石，選中二千石為御史大夫，任職者為丞相，位次有序，所以尊聖德，重國相也。今中二千石未更御史大夫而為丞相，權輕，非所以重國政也。臣愚以為大司空官可罷，復置御史大夫，遵奉舊制。臣願盡力，以御史大夫為百僚率。」哀帝從之，乃更拜博為御史大夫。會大司馬喜免，以陽安侯丁明為大司馬衛將軍，置官屬，大司馬冠號如故事。後四歲，哀帝遂改丞相為大司徒，復置大司空、大司馬焉。
083.0046|初，何武為大司空，又與丞相方進共奏言：「古選諸侯賢者以為州伯，書曰『咨十有二牧』，所以廣聰明，燭幽隱也。今部刺史居牧伯之位，秉一州之統，選第大吏，所薦位高至九卿，所惡立退，任重職大。春秋之義，用貴治賤，不以卑臨尊。刺史位下大夫，而臨二千石，輕重不相準，失位次之序。臣請罷刺史，更置州牧，以應古制。」奏可，及博奏復御史大夫官，又奏言：「漢家至德溥大，宇內萬里，立置郡縣。部刺史奉使典州，督察郡國吏民安寧，故事居部九歲舉為守相，其有異材功效著者輒登擢，秩卑而賞厚，咸勸功樂進。
083.0047|前丞相方進奏罷刺史，更置州牧，秩真二千石，位次九卿。九卿缺，以高弟補，其中材則苟自守而已，恐功效陵夷，姦軌不禁。臣請罷州牧，置刺史如故。」奏可。
083.0048|博為人廉儉，不好酒色游宴。自微賤至富貴，食不重味，案上不過三桮。夜寑早起，妻希見其面。有一女，無男。然好樂士大夫，為郡守九卿，賓客滿門，欲仕宦者薦舉之，欲報仇怨者解劍以帶之。其趨事待士如是，博以此自立，然終用敗。
083.0049|初，哀帝祖母定陶太后欲求稱尊號，太后從弟高武侯傅喜為大司馬，與丞相孔光、大司空師丹共持正議。孔鄉侯傅晏亦太后從弟，諂諛欲順指，會博新徵用為京兆尹，與交結，謀成尊號，以廣孝道。繇是師丹先免，博代為大司空，數燕見奏封事，言「丞相光志在自守，不能憂國；大司馬喜至尊至親，阿黨大臣，無益政治。」上遂罷喜遣就國，免光為庶人，以博代光為丞相，封陽鄉侯，食邑二千戶。博上書讓曰：「故事封丞相不滿千戶，而獨臣過制，誠慚懼，願還千戶。
083.0050|」上許焉。傅太后怨傅喜不已，使孔鄉侯晏風丞相，令奏免喜侯。博受詔，與御史大夫趙玄議，玄言「事已前決，得無不宜？」博曰：「已許孔鄉侯有指。匹夫相要，尚相得死，何況至尊？博唯有死耳！」玄即許可。博惡獨斥奏喜，以故大司空氾鄉侯何武前亦坐過免就國，事與喜相似，即并奏：「喜、武前在位，皆無益於治，雖已退免，爵土之封非所當得也。請皆免為庶人。」上知傅太后素常怨喜，疑博、玄承指，即召玄詣尚書問狀。玄辭服，有詔左將軍彭宣與中朝者雜問。
083.0051|宣等劾奏：「博宰相，玄上卿，晏以外親封位特進，股肱大臣，上所信任，不思竭誠奉公，務廣恩化，為百寮先，皆知喜、武前已蒙恩詔決，事更三赦，博執左道，虧損上恩，以結信貴戚，背君鄉臣，傾亂政治，姦人之雄，附下罔上，為臣不忠不道；玄知博所言非法，枉義附從，大不敬；晏與博議免喜，失禮不敬。臣請詔謁者召博、玄、晏詣廷尉詔獄。」制曰：「將軍、中二千石、二千石、諸大夫、博士、議郎議。」右將軍蟜望等四十四人以為「如宣等言，可許。
083.0052|」諫大夫龔勝等十四人以為「春秋之義，姦以事君，常刑不舍。魯大夫叔孫僑如欲顓公室，譖其族兄季孫行父於晉，晉執囚行父以亂魯國，春秋重而書之。今晏放命圮族，干亂朝政，要大臣以罔上，本造計謀，職為亂階，宜與博、玄同罪，罪皆不道。」上減玄死罪三等，削晏戶四分之一，假謁者節召丞相詣廷尉詔獄。博自殺，國除。
083.0053|初博以御史為丞相，封陽鄉侯，玄以少府為御史大夫，並拜於前殿，延登受策，有音如鍾聲。語在五行志。
083.0054|贊
083.0055|贊曰：薛宣、朱博皆起佐史，歷位以登宰相。宣所在而治，為世吏師，及居大位，以苛察失名，器誠有極也。博馳騁進取，不思道德，已亡可言，又見孝成之世委任大臣，假借用權。世主已更，好惡異前，復附丁、傅，稱順孔鄉。事發見詰，遂陷誣罔，辭窮情得，仰藥飲鴆。孔子曰：「久矣哉，由之行詐也！」博亦然哉！
083.0056|王商史丹傅喜傳第五十二
083.0057|◄
083.0058|↑返回頂部
083.0059|►
083.0060|翟方進傳第五十四
fascicle:084
084.0001|翟方進
084.0002|翟方進字子威，汝南上蔡人也。家世微賤，至方進父翟公，好學，為郡文學。方進年十二三，失父孤學，給事太守府為小史，號遲頓不及事，數為掾史所詈辱。方進自傷，乃從汝南蔡父相問己能所宜。蔡父大奇其形貌，謂曰：「小史有封侯骨，當以經術進，努力為諸生學問。」方進既厭為小史，聞蔡父言，心喜，因病歸家，辭其後母，欲西至京師受經。母憐其幼，隨之長安，織屨以給方進讀，經博士受春秋。積十餘年，經學明習，徒眾日廣，諸儒稱之。以射策甲科為郎。二三歲，舉明經，遷議郎。
084.0003|是時宿儒有清河胡常，與方進同經。常為先進，名譽出方進下，心害其能，論議不右方進。方進知之，候伺常大都授時，遣門下諸生至常所問大義疑難，因記其說。如是者久之，常知方進之宗讓己，內不自得，其後居士大夫之間未嘗不稱述方進，遂相親友。
084.0004|河平中，方進轉為博士。數年，遷朔方刺史，居官不煩苛，所察應條輒舉，甚有威名。再三奏事，遷為丞相司直。從上甘泉，行馳道中，司隸校尉陳慶劾奏方進，沒入車馬。既至甘泉宮，會殿中，慶與廷尉范延壽語，時慶有章劾，自道：「行事以贖論，今尚書持我事來，當於此決。前我為尚書時，嘗有所奏事，忽忘之，留月餘。」方進於是舉劾慶曰：「案慶奉使刺舉大臣，故為尚書，知機事周密壹統，明主躬親不解。慶有罪未伏誅，無恐懼心，豫自設不坐之比。又暴揚尚書事，言遲疾無所在，虧損聖德之聰明，奉詔不謹，皆不敬，臣謹以劾。
084.0005|」慶坐免官。
084.0006|會北地浩商為義渠長所捕，亡，長取其母，與豭豬連繫都亭下。商兄弟會賓客，自稱司隸掾、長安縣尉，殺義渠長妻子六人，亡。丞相、御史請遣掾史與司隸校尉、部刺史并力逐捕，察無狀者，奏可。司隸校尉涓勳奏言：「春秋之義，王人微者序乎諸侯之上，尊王命也。臣幸得奉使，以督察公卿以下為職，今丞相宣請遣掾史，以宰士督察天子奉使命大夫，甚誖逆順之理。宣本不師受經術，因事以立姦威。案浩商所犯，一家之禍耳，而宣欲專權作威，乃害於乃國，不可之大者。
084.0007|願下中朝特進列侯、將軍以下，正國法度。」議者以為丞相掾不宜移書督趣司隸。會浩商捕得伏誅，家屬徙合浦。
084.0008|故事，司隸校尉位在司直下，初除，謁兩府，其有所會，居中二千石前，與司直並迎丞相、御史。初，方進新視事，而涓勳亦初拜為司隸，不肯謁丞相、御史大夫，後朝會相見，禮節又倨。方進陰察之，勳私過光祿勳辛慶忌，又出逢帝舅成都侯商道路，下車立，鹭過，乃就車。於是方進舉奏其狀，因曰：「臣聞國家之興，尊尊而敬長，爵位上下之禮，王道綱紀。春秋之義，尊上公謂之宰，海內無不統焉。丞相進見聖主，御坐為起，在輿為下。群臣宜皆承順聖化，以視四方。
084.0009|勳吏二千石，幸得奉使，不遵禮儀，輕謾宰相，賤易上卿，而又詘節失度，邪諂無常，色厲內荏。墮國體，亂朝廷之序，不宜處位。臣請下丞相免勳。」
084.0010|時太中大夫平當給事中，奏言「方進國之司直，不自敕正以先群下，前親犯令行馳道中，司隸慶平心舉劾，方進不自責悔而內挾私恨，伺記慶之從容語言，以詆欺成罪。後丞相宣以一不道賊，請遣掾督趣司隸校尉，司隸校尉勳自奏暴於朝廷，今方進復舉奏勳。議者以為方進不以道德輔正丞相，苟阿助大臣，欲必勝立威，宜抑絕其原。勳素行公直，姦人所惡，可少寬假，使遂其功名。」上以方進所舉應科，不得用逆詐廢正法，遂貶勳為昌陵令。方進旬歲間免兩司隸，朝廷由是憚之。
084.0011|丞相宣甚器重焉，常誡掾史：「謹事司直，翟君必在相位，不久。」
084.0012|是時起昌陵，營作陵邑，貴戚近臣子弟賓客多辜榷為姦利者，方進部掾史覆案，發大姦贓數千萬。上以為任公卿，欲試以治民，徙方進為京兆尹，博擊豪彊，京師畏之。時胡常為青州刺史，聞之，與方進書曰：「竊聞政令甚明，為京兆能，則恐有所不宜。」方進心知所謂，其後少弛威嚴。
084.0013|居官三歲，永始二年遷御史大夫。數月，會丞相薛宣坐廣漢盜賊群起及太皇太后喪時三輔吏並徵發為姦，免為庶人。方進亦坐為京兆尹時奉喪事煩擾百姓，左遷執金吾。二十餘日，丞相官缺，群臣多舉方進，上亦器其能，遂擢方進為丞相，封高陵侯，食邑千戶。身既富貴，而後母尚在，方進內行修飾，供養甚篤。及後母終，既葬三十六日，除服起視事，以為身備漢相，不敢踰國家之制。為相公絜，請託不行郡國。持法刻深，舉奏牧守九卿，峻文深詆，中傷者尤多。如陳咸、朱博、蕭育、逢信、孫閎之屬，皆京師世家，以材能少歷牧守列卿，知名當世，而方進特立後起，十餘年間至宰相，據法以彈咸等，皆罷退之。
084.0014|初咸最先進，自元帝初為御史中丞顯名朝廷矣。成帝初即位，擢為部刺史，歷楚國、北海、東郡太守。陽朔中，京兆尹王章譏切大臣，而薦琅邪太守馮野王可代大將軍王鳳輔政，東郡太守陳咸可御史大夫。是時方進甫從博士為刺史云。後方進為京兆尹，咸從南陽太守入為少府，與方進厚善。先是逢信已從高弟郡守歷京兆、太僕為衛尉矣，官簿皆在方進之右。及御史大夫缺，三人皆名卿，俱在選中，而方進得之。會丞相宣有事與方進相連，上使五二千石雜問丞相、御史，咸詰責方進，冀得其處，方進心恨。
084.0015|初大將軍鳳奏除陳湯為中郎，與從事。鳳薨後，從弟車騎將軍音代鳳輔政，亦厚湯。逢信、陳咸皆與湯善，湯數稱之於鳳、音所。久之，音薨，鳳弟成都侯商復為大司馬衛將軍輔政。商素憎陳湯，白其罪過，下有司案驗，遂免湯，徙敦煌。時方進新為丞相，陳咸內懼不安，乃令小冠杜子夏往觀其意，微自解說。子夏既過方進，揣知其指，不敢發言。居亡何，方進奏咸與逢信「邪枉貪汙，營私多欲。皆知陳湯姦佞傾覆，利口不軌，而親交賂遺，以求薦舉。後為少府，數饋遺湯。
084.0016|信、咸幸得備九卿，不思盡忠正身，內自知行辟亡功效，而官媚邪臣，欲以徼幸，苟得亡恥。孔子曰：『鄙夫可與事君也與哉！』咸、信之謂也。過惡暴見，不宜處位，臣請免以示天下。」奏可。
084.0017|後二歲餘，詔舉方正直言之士，紅陽侯立舉咸對策，拜為光祿大夫給事中。方進復奏：「咸前為九卿，坐為貪邪免，自知罪惡暴陳，依託紅陽侯立徼幸，有司莫敢舉奏。冒濁苟容，不顧恥辱，不當蒙方正舉，備內朝臣。」并劾紅陽侯立選舉故不以實。有詔免咸，勿劾立。
084.0018|後數年，皇太后姊子侍中衛尉定陵侯淳于長有罪，上以太后故，免官勿治罪。有司奏請遣長就國，長以金錢與立，立上封事為長求留曰：「陛下既託文以皇太后故，誠不可更有它計。」後長陰事發，遂下獄。方進劾立「懷姦邪，亂朝政，欲傾誤要主上，狡猾不道，請下獄。」上曰：「紅陽侯，朕之舅，不忍致法，遣就國。」於是方進復奏立黨友曰：「立素行積為不善，眾人所共知。邪臣自結，附託為黨，庶幾立與政事，欲獲其利。今立斥逐就國，所交結尤著者，不宜備大臣，為郡守。
084.0019|案後將軍朱博、鉅鹿太守孫閎、故光祿大夫陳咸與立交通厚善，相與為腹心，有背公死黨之信，欲相攀援，死而後已；皆內有不仁之性，而外有雋材，過絕於人，勇猛果敢，處事不疑，所居皆尚殘賊酷虐，苛刻慘毒以立威，而亡纖介愛利之風。天下所共知，愚者猶惑。孔子曰：『人而不仁如禮何！人而不仁如樂何！』言不仁之人，亡所施用；不仁而多材，國之患也。此三人皆內懷姦猾，國之所患，而深相與結，信於貴戚姦臣，此國家大憂，大臣所宜沒身而爭也。
084.0020|昔季孫行父有言曰：『見有善於君者愛之，若孝子之養父母也；見不善者誅之，若鷹鸇之逐鳥爵也。』翅翼雖傷，不避也。貴戚彊黨之眾誠難犯，犯之，眾敵並怨，善惡相冒。臣幸得備宰相，不敢不盡死。請免博、閎、咸歸故郡，以銷姦雄之黨，絕群邪之望。」奏可。咸既廢錮，復徙故郡，以憂發疾而死。
084.0021|方進知能有餘，兼通文法吏事，以儒雅緣飭法律，號為通明相，天子甚器重之，奏事亡不當意，內求人主微指以固其位。初，定陵侯淳于長雖外戚，然以能謀議為九卿，新用事，方進獨與長交，稱薦之。及長坐大逆誅，諸所厚善皆坐長免，上以方進大臣，又素重之，為隱諱。方進內慚，上疏謝罪乞骸骨。上報曰：「定陵侯長已伏其辜，君雖交通，傳不云乎，朝過夕改，君子與之，君何疑焉？其專心壹意毋怠，近醫藥以自持。」方進乃起視事，條奏長所厚善京兆尹孫寶、右扶風蕭育，刺史二千石以上免二十餘人，其見任如此。
084.0022|方進雖受穀梁，然好左氏傳、天文星曆，其左氏則國師劉歆，星曆則長安令田終術師也。厚李尋，以為議曹。為相九歲，綏和二年春熒惑守心，尋奏記言：「應變之權，君侯所自明。往者數白，三光垂象，變動見端，山川水泉，反理視患，民人訛謠，斥事感名。三者既效，可為寒心。今提揚眉，矢貫中，狼奮角，弓且張，金歷庫，土逆度，輔湛沒，火守舍，萬歲之期，近慎朝暮。上無惻怛濟世之功，下無推讓避賢之效，欲當大位，為具臣以全身，難矣！大責日加，安得但保斥逐之戮？闔府三百餘人，唯君侯擇其中，與盡節轉凶。
084.0023|」
084.0024|方進憂之，不知所出。會郎賁麗善為星，言大臣宜當之。上乃召見方進。還歸，未及引決，上遂賜冊曰：「皇帝問丞相：君有孔子之慮，孟賁之勇，朕嘉與君同心一意，庶幾有成。惟君登位，於今十年，災害並臻，民被飢餓，加以疾疫溺死，關門牡開，失國守備，盜賊黨輩。吏民殘賊，毆殺良民，斷獄歲歲多前。上書言事，交錯道路，懷姦朋黨，相為隱蔽，皆亡忠慮，群下兇兇，更相嫉妒，其咎安在？觀君之治，無欲輔朕富民便安元元之念。間者郡國穀雖頗孰，百姓不足者尚眾，前去城郭，未能盡還，夙夜未嘗忘焉。
084.0025|朕惟往時之用，與今一也，百僚用度各有數。君不量多少，一聽群下言，用度不足，奏請一切增賦，稅城郭堧及園田，過更，算馬牛羊，增益鹽鐵，變更無常。朕既不明，隨奏許可，使議者以為不便，制詔下君，君云賣酒醪。後請止，未盡月復奏議令賣酒醪。朕誠怪君，何持容容之計，無忠固意，將何以輔朕帥道群下？而欲久蒙顯尊之位，豈不難哉！傳曰：『高而不危，所以長守貴也。』欲退君位，尚未忍。君其孰念詳計，塞絕姦原，憂國如家，務便百姓以輔朕。朕既已改，君其自思，強食慎職。
084.0026|使尚書令賜君上尊酒十石，養牛一，君審處焉。」
084.0027|方進即日自殺。上祕之，遣九卿冊贈以丞相高陵侯印綬，賜乘輿祕器，少府供張，柱檻皆衣素。天子親臨弔者數至，禮賜異於它相故事。諡曰恭侯。長子宣嗣。
084.0028|長子 宣
084.0029|宣字太伯，亦明經篤行，君子人也。及方進在，為關都尉、南郡太守。
084.0030|少子 義
084.0031|少子曰義。義字文仲，少以父任為郎，稍遷諸曹，年二十出為南陽都尉。宛令劉立與曲陽侯為婚，又素著名州郡，輕義年少。義行太守事，行縣至宛，丞相史在傳舍。立持酒肴謁丞相史，對飲未訖，會義亦往，外吏白都尉方至，立語言自若。須臾義至，內謁徑入，立乃走下。義既還，大怒，陽以他事召立至，以主守盜十金，賊殺不辜，部掾夏恢等收縛立，傳送鄧獄。恢亦以宛大縣，恐見篡奪，白義可因隨後行縣送鄧。義曰：「欲令都尉自送，則如勿收邪！」載環宛市乃送，吏民不敢動，威震南陽。
084.0032|立家輕騎馳從武關入語曲陽侯，曲陽侯白成帝，帝以問丞相。方進遣吏敕義出宛令。宛令已出，吏還白狀。方進曰：「小兒未知為吏也，其意以為入獄當輒死矣。」
084.0033|後義坐法免，起家而為弘農太守，遷河南太守，青州牧。所居著名，有父風烈。徙為東郡太守。
084.0034|數歲，平帝崩，王莽居攝，義心惡之，乃謂姊子上蔡陳豐曰：「
084.0035|新都侯攝天子位，號令天下，故擇宗室幼稚者以為孺子，依託周公輔成王之義，且以觀望，必代漢家，其漸可見。方今宗室衰弱，外無彊蕃，天下傾首服從，莫能亢扞國難。吾幸得備宰相子，身守大郡，父子受漢厚恩，義當為國討賊，以安社稷。欲舉兵西誅不當攝者，選宗室子孫輔而立之。設令時命不成，死國埋名，猶可以不慚於先帝。今欲發之，乃肯從我乎？」豐年十八，勇壯，許諾。
084.0036|義遂與東郡都尉劉宇、嚴鄉侯劉信、信弟武平侯劉璜結謀。及東郡王孫慶素有勇略，以明兵法，徵在京師，義乃詐移書以重罪傳逮慶。於是以九月都試日斬觀令，因勒其車騎材官士，募郡中勇敢，部署將帥。嚴鄉侯信者，東平王雲子也。雲誅死，信兄開明嗣為王，薨，無子，而信子匡復立為王，故義舉兵并東平，立信為天子。義自號大司馬柱天大將軍，以東平王傅蘇隆為丞相，中尉皋丹為御史大夫，移檄郡國，言莽鴆殺孝平皇帝，矯攝尊號，今天子已立，共行天罰。
084.0037|郡國皆震，比至山陽，眾十餘萬。
084.0038|莽聞之，大懼，乃拜其黨親輕車將軍成武侯孫建為奮武將軍，光祿勳成都侯王邑為虎牙將軍，明義侯王駿為強弩將軍，春王城門校尉王況為震威將軍，宗伯忠孝侯劉宏為奮衝將軍，中少府建威侯王昌為中堅將軍，中郎將震羌侯竇兄為奮威將軍，凡七人，自擇除關西人為校尉軍吏，將關東甲卒，發奔命以擊義焉。復以太僕武讓為積弩將軍屯函谷關，將作大匠蒙鄉侯逯並為橫野將軍屯武關，羲和紅休侯劉歆為揚武將軍屯宛，太保後丞丞陽侯甄邯為大將軍屯霸上，常鄉侯王惲為車騎將軍屯平樂館，騎都尉王晏為建威將軍屯城北，城門校尉趙恢為城門將軍，皆勒兵自備。
084.0039|莽日抱孺子謂群臣而稱曰：「昔成王幼，周公攝政，而管蔡挾祿父以畔，今翟義亦挾劉信而作亂。自古大聖猶懼此，況臣莽之斗筲！」群臣皆曰：「不遭此變，不章聖德。」莽於是依周書作大誥，曰：
084.0040|惟居攝二年十月甲子，攝皇帝若曰：大誥道諸侯王三公列侯于汝卿大夫元士御事。不弔，天降喪于趙、傅、丁、董。洪惟我幼沖孺子，當承繼嗣無疆大歷服事，予未遭其明悊能道民於安，況其能往知天命！熙！我念孺子，若涉淵水，予惟往求朕所濟度，奔走以傅近奉承高皇帝所受命，予豈敢自比於前人乎！天降威明，用寧帝室，遺我居攝寶龜。太皇太后以丹石之符，乃紹天明意，詔予即命居攝踐祚，如周公故事。
084.0041|反虜故東郡太守翟義擅興師動眾，曰「有大難于西土，西土人亦不靖。」於是動嚴鄉侯信，誕敢犯祖亂宗之序。天降威遺我寶龜，固知我國有呰災，使民不安，是天反復右我漢國也。粵其聞日，宗室之俊有四百人，民獻儀九萬夫，予敬以終於此謀繼嗣圖功。我有大事，休，予卜并吉，故我出大將告郡太守諸侯相令長曰：「予得吉卜，予惟以汝于伐東郡嚴鄉逋播臣。」爾國君或者無不反曰：「難大，民亦不靜，亦惟在帝宮諸侯宗室，於小子族父，敬不可征。」帝不違卜，故予為沖人長思厥難曰：「烏虖！義、信所犯，誠動鰥寡，哀哉！」予遭天役遺，大解難於予身，以為孺子，不身自卹。
084.0042|予義彼國君泉陵侯上書曰：「成王幼弱，周公踐天子位以治天下，六年，朝諸侯於明堂，制禮樂，班度量，而天下大服。太皇太后承順天心，成居攝之義。皇太子為孝平皇帝子，年在襁褓，宜且為子，知為人子道，令皇太后得加慈母恩。畜養成就，加元服，然後復予明辟。」
084.0043|熙！為我孺子之故，予惟趙、傅、丁、董之亂，遏絕繼嗣，變剝適庶，危亂漢朝，以成三鹞，隊極厥命。烏虖！害其可不旅力同心戒之哉！予不敢僭上帝命。天休於安帝室，興我漢國，惟卜用克綏受茲命。今天其相民，況亦惟卜用！
084.0044|太皇太后肇有元城沙鹿之右，陰精女主聖明之祥，配元生成，以興我天下之符，遂獲西王母之應，神靈之徵，以祐我帝室，以安我大宗，以紹我後嗣，以繼我漢功。厥害適統不宗元緒者，辟不違親，辜不避戚。夫豈不愛？亦惟帝室。是以廣立王侯，並建曾玄，俾屏我京師，綏撫宇內；傅徵儒生，講道於廷，論序乖繆，制禮作樂，同律度量，混壹風俗；正天地之位，昭郊宗之禮，定五畤廟祧，咸秩亡文；建靈臺，立明堂，設辟雍，張太學，尊中宗、高宗之號。昔我高宗崇德建武，克綏西域，以受白虎威勝之瑞，天地判合，乾坤序德。
084.0045|太皇太后臨政，有龜龍麟鳳之應，五德嘉符，相因而備。河圖雒書遠自昆侖，出於重野。古讖著言，肆今享實。此乃皇天上帝所以安我帝室，俾我成就洪烈也。烏虖！天用威輔漢始而大大矣。爾有惟舊人泉陵侯之言，爾不克遠省，爾豈知太皇太后若此勤哉！
084.0046|天毖勞我成功所，予不敢不極卒安皇帝之所圖事。肆予告我諸侯王公列侯卿大夫元士御事：天輔誠辭，天其累我以民，予害敢不於祖宗安人圖功所終？天亦惟勞我民，若有疾，予害敢不於祖宗所受休輔？予聞孝子善繼人之意，忠臣善成人之事。予思若考作室，厥子堂而構之；厥父菑，厥子播而穫之。予害敢不於身撫祖宗之所受大命？若祖宗乃有效湯武伐厥子，民長其勸弗救。烏虖肆哉！諸侯王公列侯卿大夫元士御事，其勉助國道明！亦惟宗室之俊，民之表儀，迪知上帝命。
084.0047|況今天降定于漢國，惟大艱人翟義、劉信大逆，欲相伐於厥室，豈亦知命之不易乎？予永念曰天惟喪翟義、劉信，若嗇夫，予害敢不終予畝？天亦惟休於祖宗，予害其極卜，害敢不卜從？率寧人有旨疆土，況今卜并吉！故予大以爾東征，命不僭差，卜陳惟若此。
084.0048|乃遣大夫桓譚等班行諭告當反位孺子之意。還，封譚為明告里附城。
084.0049|諸將東破陳留菑，與義會戰，破之，斬劉璜首。莽大喜，復下詔曰：「太皇太后遭家不造，國統三絕，絕輒復續，恩莫厚焉，信莫立焉。孝平皇帝短命蚤崩，幼嗣孺沖，詔予居攝。予承明詔，奉社稷之任，持大宗之重，養六尺之託，受天下之寄，戰戰兢兢，不敢安息。伏念太皇太后惟經藝分析，王道離散，漢家制作之業獨未成就，故博徵儒士，大興典制，備物致用，立功成器，以為天下利。王道粲然，基業既著，千載之廢，百世之遺，於今乃成，道德庶幾於唐虞，功烈比齊於殷周。
084.0050|今翟義、劉信等謀反大逆，流言惑眾，欲以篡位，賊害我孺子，罪深於管蔡，惡甚於禽獸。信父故東平王雲，不孝不謹，親毒殺其父思王，名曰鉅鼠，後雲竟坐大逆誅死。義父故丞相方進，險詖陰賊，兄宣靜言令色，外巧內嫉，所殺鄉邑汝南者數十人。今積惡二家，迷惑相得，此時命當殄，天所滅也。義始發兵，上書言宇、信等與東平相輔謀反，執捕械繫，欲以威民，先自相被以反逆大惡，轉相捕械，此其破殄之明證也。已捕斬斷信二子穀鄉侯章、德廣侯鮪，義母練、兄宣、親屬二十四人皆磔暴于長安都巿四通之衢。
084.0051|當其斬時，觀者重疊，天氣和清，可謂當矣。命遣大將軍共行皇天之罰，討海內之讎，功效著焉，予甚嘉之。司馬法不云乎？『賞不踰時。』欲民速睹為善之利也。今先封車騎都尉孫賢等五十五人皆為列侯，戶邑之數別下。遣使者持黃金印、赤韍縌、朱輪車，即軍中拜授。」因大赦天下。
084.0052|於是吏士精銳遂攻圍義於圉城，破之，義與劉信棄軍庸亡。至固始界中捕得義，尸磔陳都巿。卒不得信。
084.0053|初，三輔聞翟義起，自茂陵以西至汧二十三縣盜賊並發，趙明、霍鴻等自稱將軍，攻燒官寺，殺右輔都尉及斄令，劫略吏民，眾十餘萬，火見未央宮前殿。莽晝夜抱孺子禱宗廟。復拜衛尉王級為虎賁將軍，大鴻臚望鄉侯閻遷為折衝將軍，與甄邯、王晏西擊趙明等。正月，虎牙將軍王邑等自關東還，便引兵西。彊弩將軍王駿以無功免，揚武將軍劉歆歸故官。復以邑弟侍中王奇為揚武將軍，城門將軍趙恢為彊弩將軍，中郎將李棽為厭難將軍，復將兵西。二月，明等殄滅，諸縣悉平，還師振旅。
084.0054|莽乃置酒白虎殿，勞饗將帥，大封拜。先是益州蠻夷及金城塞外羌反畔，時州郡擊破之。莽乃并錄，以小大為差，封侯伯子男凡三百九十五人，曰「皆以奮怒，東指西擊，羌寇蠻盜，反虜逆賊，不得旋踵，應時殄滅，天子咸服」之功封云。莽於是自謂大得天人之助，至其年十二月，遂即真矣。
084.0055|初，義所收宛令劉立聞義舉兵，上書願備軍吏為國討賊，內報私怨。莽擢立為陳留太守，封明德侯。
084.0056|始，義兄宣居長安，先義未發，家數有怪，夜聞哭聲，聽之不知所在。宣教授諸生滿堂，有狗從外入，齧其中庭群鴈數十，比驚救之，已皆斷頭。狗走出門，求不知處。宣大惡之，謂後母曰：「東郡太守文仲素俶儻，今數有惡怪，恐有妄為而大禍至也。大夫人可歸，為棄去宣家者以避害。」母不肯去，後數月敗。
084.0057|莽盡壞義第宅，汙池之。發父方進及先祖冢在汝南者，燒其棺柩，夷滅三族，誅及種嗣，至皆同坑，以棘五毒并葬之。而下詔曰：「蓋聞古者伐不敬，取其鯨鯢築武軍，封以為大戮，於是乎有京觀以懲淫慝。乃者反虜劉信、翟義誖逆作亂於東，而芒竹群盜趙明、霍鴻造逆西土，遣武將征討，咸伏其辜。惟信、義等始發自濮陽，結姦無鹽，殄滅於圉。趙明依阻槐里環隄，霍鴻負倚盩厔芒竹，咸用破碎，亡有餘類。其取反虜逆賊之鯨鯢，聚之通路之旁，濮陽、無鹽、圉、槐里、盩厔凡五所，各方六丈，高六尺，築為武軍，封以為大戮，薦樹之棘。
084.0058|建表木，高丈六尺。書曰『反虜逆賊鯨鯢』，在所長吏常以秋循行，勿令壞敗，以懲淫慝焉。」
084.0059|初，汝南舊有鴻隙大陂，郡以為饒，成帝時，關東數水，陂溢為害。方進為相，與御史大夫孔光共遣掾行事，以為決去陂水，其地肥美，省隄防費而無水憂，遂奏罷之。及翟氏滅，鄉里歸惡，言方進請陂下良田不得而奏罷陂云。王莽時常枯旱，郡中追怨方進，童謠曰：「壞陂誰？翟子威。飯我豆食羹芋魁。反乎覆，陂當復。誰云者？兩黃鵠。」
084.0060|司徒掾班彪曰：「丞相方進以孤童攜老母，羈旅入京師，身為儒宗，致位宰相，盛矣。當莽之起，蓋乘天威，雖有賁育，奚益於敵？義不量力，懷忠憤發，以隕其宗，悲夫！」
084.0061|薛宣朱博傳第五十三
084.0062|◄
084.0063|↑返回頂部
084.0064|►
084.0065|谷永杜鄴傳第五十五
fascicle:085
085.0001|谷永
085.0002|谷永字子雲，長安人也。父吉，為衛司馬，使送郅支單于侍子，為郅支所殺，語在陳湯傳。永少為長安小史，後博學經書。建昭中，御史大夫繁延壽聞其有茂材，除補屬，舉為太常丞，數上疏言得失。
085.0003|建始三年冬，日食地震同日俱發，詔舉方正直言極諫之士，太常陽城侯劉慶忌舉永待詔公車。對曰：
085.0004|陛下秉至聖之純德，懼天地之戒異，飭身修政，納問公卿，又下明詔，帥舉直言，燕見紬繹，以求咎愆，使臣等得造明朝，承聖問。臣材朽學淺，不通政事。竊聞明王即位，正五事，建大中，以承天心，則庶徵序於下，日月理於上；如人君淫溺後宮，般樂游田，五事失於躬，大中之道不立，則咎徵降而六極至。凡災異之發，各象過失，以類告人。乃十二月朔戊申，日食婺女之分，地震蕭牆之內，二者同日俱發，以丁寧陛下，厥咎不遠，宜厚求諸身。意豈陛下志在閨門，未卹政事，不慎舉錯，婁失中與？內寵大盛，女不遵道，嫉妒專上，妨繼嗣與？古之王者廢五事之中，失夫婦之紀，妻妾得意，謁行於內，勢行於外，至覆傾國家，或亂陰陽。
085.0005|昔褒姒用國，宗周以喪；閻妻驕扇，日以不臧。此其效也。經曰：「皇極，皇建其有極。」傳曰：「皇之不極，是謂不建，時則有日月亂行。」
085.0006|陛下踐至尊之祚為天下主，奉帝王之職以統群生，方內之治亂，在陛下所執。誠留意於正身，勉強於力行，損燕私之閒以勞天下，放去淫溺之樂，罷歸倡優之笑，絕卻不享之義，慎節游田之虞，起居有常，循禮而動，躬親政事，致行無倦，安服若性。經曰：「繼自今嗣王，其毋淫于酒，毋逸于游田，惟正之共。」未有身治正而臣下邪者也。
085.0007|夫妻之際，王事綱紀，安危之機，聖王所致慎也。昔舜飭正二女，以崇至德；楚莊忍絕丹姬，以成伯功；幽王惑於褒姒，周德降亡；魯桓脅於齊女，社稷以傾。誠修後宮之政，明尊卑之序，貴者不得嫉妒專寵，以絕驕嫚之端，抑褒、閻之亂，賤者咸得秩進，各得厥職，以廣繼嗣之統，息白華之怨，後宮親屬，饒之以財，勿與政事，以遠皇父之類，損妻黨之權，未有閨門治而天下亂者也。
085.0008|治遠自近始，習善在左右。昔龍筦納言，而帝命惟允；四輔既備，成王靡有過事。誠敕正左右齊栗之臣，戴金貂之飾執常伯之職者皆使學先王之道，知君臣之義，濟濟謹孚，無敖戲驕恣之過，則左右肅艾，群僚仰法，化流四方。經曰：「亦惟先正克左右。」未有左右正而百官枉者也。
085.0009|治天下者尊賢考功則治，簡賢違功則亂。誠審思治人之術，歡樂得賢之福，論材選士，必試於職，明度量以程能，考功實以定德，無用比周之虛譽，毋聽寖潤之譖愬，則抱功修職之吏無蔽傷之憂，比周邪偽之徒不得即工，小人日銷，俊艾日隆。經曰：「三載考績，三考黜陟幽明。」又曰：「
085.0010|九德咸事，俊艾在官。」未有功賞得於前眾賢布於官而不治者也。
085.0011|堯遭洪水之災，天下分絕為十二州，制遠之道微而無乖畔之難者，德厚恩深，無怨於下也。秦居平土，一夫大呼而海內崩析者，刑罰深酷，吏行殘賊也。夫違天害德，為上取怨於下，莫甚乎殘賊之吏。誠放退殘賊酷暴之吏一廢勿用，益選溫良上德之士以親萬姓，平刑釋冤以理民命，務省繇役，毋奪民時，薄收賦稅，毋殫民財，使天下黎元咸安家樂業，不苦踰時之役，不患苛暴之政，不疾酷烈之吏，雖有唐堯之大災，民無離上之心。經曰：「懷保小人，惠于鰥寡。」未有德厚吏良而民畔者也。
085.0012|臣聞災異，皇天所以譴告人君過失，猶嚴父之明誡。畏懼敬改，則禍銷福降；忽然簡易，則咎罰不除。經曰：「饗用五福，畏用六極。」傳曰：「六沴作見，若不共御，六罰既侵，六極其下。」今三年之間，災異鋒起，小大畢具，所行不享上帝，上帝不豫，炳然甚著。不求之身，無所改正，疏舉廣謀，又不用其言，是循不享之跡，無謝過之實也，天責愈深。此五者，王事之綱紀，南面之急務，唯陛下留神。
085.0013|對奏，天子異焉，特召見永。
085.0014|其夏，皆令諸方正對策，語在杜欽傳。永對畢，因曰：「臣前幸得條對災異之效，禍亂所極，言關於聖聰。書陳於前，陛下委棄不納，而更使方正對策，背可懼之大異，問不急之常論，廢承天之至言，角無用之虛文，欲末殺災異，滿讕誣天，是故皇天勃然發怒，甲己之間暴風三溱，拔樹折木，此天至明不可欺之效也。」上特復問永，永對曰：「日食地震，皇后貴妾專寵所致。」語在五行志。
085.0015|是時，上初即位，謙讓委政元舅大將軍王鳳，議者多歸咎焉。永知鳳方見柄用，陰欲自託，乃復曰：
085.0016|方今四夷賓服，皆為臣妾，北無薰粥冒頓之患，南無趙佗、呂嘉之難，三垂晏然，靡有兵革之警。諸侯大者乃食數縣，漢吏制其權柄，不得有為，亡吳、楚、燕、梁之勢。百官盤互，親疏相錯，骨肉大臣有申伯之忠，洞洞屬屬，小心畏忌，無重合、安陽、博陸之亂。三者無毛髮之辜，不可歸咎諸舅。此欲以政事過差丞相父子、中尚書宦官，檻塞大異，皆瞽說欺天者也。竊恐陛下舍昭昭之白過，忽天地之明戒，聽晻昧之瞽說，歸咎乎無辜，倚異乎政事，重失天心，不可之大者也。
085.0017|陛下即位，委任遵舊，未有過政。元年正月，白氣較然起乎東方，至其四月，黃濁四塞，覆冒京師，申以大水，著以震蝕。各有占應，相為表裏，百官庶事無所歸倚，陛下獨不怪與？白氣起東方，賤人將興之表也；黃濁冒京師，王道微絕之應也。夫賤人當起而京師道微，二者已醜。陛下誠深察愚臣之言，致懼天地之異，長思宗廟之計，改往反過，抗湛溺之意，解偏駮之愛，奮乾剛之威，平天覆之施，使列妾得人人更進，猶尚未足也，急復益納宜子婦人，毋擇好醜，毋避嘗字，毋論年齒。
085.0018|推法言之，陛下得繼嗣於微賤之間，乃反為福。得繼嗣而已，母非有賤也。後宮女史使令有直意者，廣求於微賤之間，以遇天所開右，慰釋皇太后之憂慍，解謝上帝之譴怒，則繼嗣蕃滋，災異訖息。陛下則不深察愚臣之言，忽於天地之戒，咎根不除，水雨之災，山石之異，將發不久；發則災異已極，天變成形，臣雖欲捐身關策，不及事已。
085.0019|疏賤之臣，至敢直陳天意，斥譏帷幄之私，欲間離貴后盛妾，自知忤心逆耳，必不免於湯鑊之誅。此天保右漢家，使臣敢直言也。三上封事，然後得召；待詔一旬，然後得見。夫由疏賤納至忠，甚苦；由至尊聞天意，甚難。語不可露，願具書所言，因侍中奏陛下，以示腹心大臣。腹心大臣以為非天意，臣當伏妄言之誅；即以為誠天意也，奈何忘國家大本，背天意而從欲！唯陛下省察熟念，厚為宗廟計。
085.0020|時對者數十人，永與杜欽為上第焉。上皆以其書示後宮。後上嘗賜許皇后書，采永言以責之，語在外戚傳。
085.0021|永既陰為大將軍鳳說矣，能實最高，由是擢為光祿大夫。永奏書謝鳳曰：「永斗筲之材，質薄學朽，無一日之雅，左右之介，將軍說其狂言，擢之皂衣之吏，廁之爭臣之末，不聽浸潤之譖，不食膚受之愬，雖齊桓晉文用士篤密，察父悊兄覆育子弟，誠無以加！昔豫子吞炭壞形以奉見異，齊客隕首公門以報恩施，知氏、孟嘗猶有死士，何況將軍之門！」鳳遂厚之。
085.0022|數年，出為安定太守。時上諸舅皆修經書，任政事。平阿侯譚年次當繼大將軍鳳輔政，尤與永善。陽朔中，鳳薨。鳳病困，薦從弟御史大夫音以自代。上從之，以音為大司馬車騎將軍，領尚書事，而平阿侯譚位特進，領城門兵。永聞之，與譚書曰：「君侯躬周召之德，執管晏之操，敬賢下士，樂善不倦，宜在上將久矣，以大將軍在，故抑鬱於家，不得舒憤。今大將軍不幸蚤薨，絫親疏，序材能，宜在君侯。拜吏之日，京師士大夫悵然失望。此皆永等愚劣，不能褒揚萬一。屬聞以特進領城門兵，是則車騎將軍秉政雍容于內，而至戚賢舅執管籥於外也。
085.0023|愚竊不為君侯喜。宜深辭職，自陳淺薄不足以固城門之守，收太伯之讓，保謙謙之路，闔門高枕，為知者首。願君侯與博覽者參之，小子為君侯安此。」譚得其書大感，遂辭讓不受領城門職。由是譚、音相與不平。
085.0024|永遠為郡吏，恐為音所危，病滿三月免。音奏請永補營軍司馬，永數謝罪自陳，得轉為長史。
085.0025|音用從舅越親輔政，威權損於鳳時。永復說音曰：「將軍履上將之位，食膏腴之都，任周召之職，擁天下之樞，可謂富貴之極，人臣無二，天下之責四面至矣，將何以居之？宜夙夜孳孳，執伊尹之彊德，以守職匡上，誅惡不避親愛，舉善不避仇讎，以章至公，立信四方。篤行三者，乃可以長堪重任，久享盛寵。太白出西方六十日，法當參天，今已過期，尚在桑榆之間，質弱而行遲，形小而光微。熒惑角怒明大，逆行守尾。其逆，常也；守尾，變也。意豈將軍忘湛漸之義，委曲從順，所執不彊，不廣用士，尚有好惡之忌，蕩蕩之德未純，方與將相大臣乖離之萌也？何故始襲司馬之號，俄而金火並有此變？上天至明，不虛見異，唯將軍畏之慎之，深思其故，改求其路，以享天意。
085.0026|」音猶不平，薦永為護菀使者。
085.0027|音薨，成都侯商代為大司馬衛將軍，永乃遷為涼州刺史。奏事京師訖，當之部，時有黑龍見東萊，上使尚書問永，受所欲言。永對曰：
085.0028|輒上聞，則商周不易姓而迭興，三正不變改而更用。夏商之將亡也，行道之人皆知之，晏然自以若天有日莫能危，是故惡日廣而不自知，大命傾而不寤。《易》曰：「危者有其安者也，亡者保其存者也。」陛下誠垂寬明之聽，無忌諱之誅，使芻蕘之臣得盡所聞於前，不懼於後患，直言之路開，則四方眾賢不遠千里，輻湊陳忠，群臣之上願，社稷之長福也。
085.0029|漢家行夏正，夏正色黑，黑龍，同姓之象也。龍陽德，由小之大，故為王者瑞應。未知同姓有見本朝無繼嗣之慶，多危殆之隙，欲因擾亂舉兵而起者邪？將動心冀為後者，殘賊不仁，若廣陵、昌邑之類？臣愚不能處也。元年九月黑龍見，其晦，日有食之。今年二月己未夜星隕，乙酉，日有食之。六月之間，大異四發，二而同月，三代之末，春秋之亂，未嘗有也。臣聞三代所以隕社稷喪宗廟者，皆由婦人與群惡沈湎於酒。書曰：「乃用婦人之言，自絕于天；」「四方之述逃多罪。
085.0030|是宗是長，是信是使。」《詩》云：「燎之方陽，寧或滅之？赫赫宗周，褒姒滅之！」《易》曰：「濡其首，有孚失是。」秦所以二世十六年而亡者，養生泰奢，奉終泰厚也。二者陛下兼而有之，臣請略陳其效。
085.0031|《易》曰「在中餽，無攸遂」，言婦人不得與事也。《詩》曰：「懿厥悊婦，為梟為鴟；」「匪降自天，生自婦人。」建始、河平之際，許、班之貴，頃動前朝，熏灼四方，賞賜無量，空虛內臧，女寵至極，不可上矣；今之後起，天所不饗，什倍於前。廢先帝法度，聽用其言，官秩不當，縱釋王誅，驕其親屬，假之威權，從橫亂政，刺舉之吏，莫敢奉憲。又以掖庭獄大為亂阱，榜箠钇於炮格，絕滅人命，主為趙、李報德復怨，反除白罪，建治正吏，多繫無辜，掠立迫恐，至為人起責，分利受謝。
085.0032|生入死出者，不可勝數。是以日食再既，以昭其辜。
085.0033|王者必先自絕，然后天絕之。陛下棄萬乘之至貴，樂家人之賤事，厭高美之尊號，好匹夫之卑字，崇聚僄輕無義小人以為私客，數離深宮之固，挺身晨夜，與群小相隨，烏集雜會，飲醉吏民之家，亂服共坐，流湎媟嫚，溷殽無別，閔免遁樂，晝夜在路。典門戶奉宿衛之臣執干戈而守空宮，公卿百僚不知陛下所在，積數年矣。
085.0034|王者以民為基，民以財為本，財竭則下畔，下畔則上亡。是以明王愛養基本，不敢窮極，使民如承大祭。今陛下輕奪民財，不愛民力，聽邪臣之計，去高敞初陵，捐十年功緒，改作昌陵，反天地之性，因下為高，積土為山，發徒起邑，並治宮館，大興繇役，重增賦斂，徵法如雨，役百乾谿，費疑驪山，靡敝天下，五年不成而後反故，又廣盱營表，發人冢墓，斷截骸骨，暴揚尸柩。百姓財竭力盡，愁恨感天，災異婁降，饑饉仍臻。流散冗食，餧死於道，以百萬數。公家無一年之畜，百姓無旬日之儲，上下俱匱，無以相救。
085.0035|《詩》云：「殷監不遠，在夏后之世。」願陛下追觀夏、商、周、秦所以失之，以鏡考己行。有不合者，臣當伏妄言之誅！
085.0036|漢興九世，百九十餘載，繼體之主七，皆承天順道，遵先祖法度，或以中興，或以治安。至於陛下，獨違道縱欲，輕身妄行，當盛壯之隆，無繼嗣之福，有危亡之憂，積失君道，不合天意，亦已多矣。為人後嗣，守人功業，如此，豈不負哉！方今社稷宗廟禍福安危之機在於陛下，陛下誠肯發明聖之德，昭然遠寤，畏此上天之威怒，深懼危亡之徵兆，蕩滌邪辟之惡志，厲精致政，專心反道，絕群小之私客，免不正之詔除，悉罷北宮私奴車馬惰出之具，克己復禮，毋貳微行出飲之過，以防迫切之禍，深惟日食再既之意，抑損椒房玉堂之盛寵，毋聽後宮之請謁，除掖庭之亂獄，出炮格之陷阱，誅戮邪佞之臣及左右執左道以事上者以塞天下之望，且寑初陵之作，止諸繕治宮室，闕更減賦，盡休力役，存卹振捄困乏之人以弭遠方，厲崇忠直，放退殘賊，無使素餐之吏久尸厚祿，以次貫行，固執無違，夙夜孳孳，婁省無怠，舊衍畢改，新德既章，纖介之邪不復載心，則赫赫大異庶幾可銷，天命去就庶幾可復，社稷宗廟庶幾可保。
085.0037|唯陛下留神反覆，熟省臣言。臣幸得備邊部之吏，不知本朝失得，瞽言觸忌諱，罪當萬死。
085.0038|成帝性寬而好文辭，又久無繼嗣，數為微行，多近幸小臣，趙、李從微賤專寵，皆皇太后與諸舅夙夜所常憂。至親難數言，故推永等使因天變而切諫，勸上納用之。永自知有內應，展意無所依違，每言事輒見答禮。至上此對，上大怒。衛將軍商密擿永令發去。上使侍御史收永，敕過交道廄者勿追。御史不及永，還，上意亦解，自悔。明年，徵永為太中大夫，遷光祿大夫給事中。
085.0039|元延元年，為北地太守。時災異尤數，永當之官，上使衛尉淳于長受永所欲言。永對曰：
085.0040|臣永幸得以愚朽之材為太中大夫，備拾遺之臣，從朝者之後，進不能盡思納忠輔宣聖德，退無被堅執銳討不義之功，猥蒙厚恩，仍遷至北地太守。絕命隕首，身膏草野，不足以報塞萬分。陛下聖德寬仁，不遺易忘之臣，垂周文之聽，下及芻蕘之愚，有詔使衛尉受臣永所欲言。臣聞事君之義，有言責者盡其忠，有官守者修其職。臣永幸得免於言責之辜，有官守之任，當畢力遵職，養綏百姓而已，不宜復關得失之辭。忠臣之於上，志在過厚，是故遠不違君，死不忘國。昔史魚既沒，餘忠未訖，委柩後寑，以屍達誠；汲黯身外思內，發憤舒憂，遺言李息。
085.0041|經曰：「雖爾身在外，乃心無不在王室。」臣永幸得給事中出入三年，雖執干戈守邊垂，思慕之心常存於省闥，是以敢越郡吏之職，陳累年之憂。
085.0042|臣聞天生蒸民，不能相治，為立王者以統理之，方制海內非為天子，列土封疆非為諸侯，皆以為民也。垂三統，列三正，去無道，開有德，不私一姓，明天下乃天下之天下，非一人之天下也。王者躬行道德，承順天地，博愛仁恕，恩及行葦，籍稅取民不過常法，宮室車服不踰制度，事節財足，黎庶和睦，則卦氣理效，五徵時序，百姓壽考，庶屮蕃滋，符瑞並降，以昭保右。失道妄行，逆天暴物，窮奢極欲，湛湎荒淫，婦言是從，誅逐仁賢，離逖骨肉，群小用事，峻刑重賦，百姓愁怨，則卦氣悖亂，咎徵著郵，上天震怒，災異婁降，日月薄食，五星失行，山崩川潰，水泉踊出，妖孽並見，茀星耀光，饑饉荐臻，百姓短折，萬物夭傷。
085.0043|終不改寤，惡洽變備，不復譴告，更命有德。《詩》云：「乃眷西顧，此惟予宅。」
085.0044|夫去惡奪弱，遷命賢聖，天地之常經，百王之所同也。加以功德有厚薄，期質有修短，時世有中季，天道有盛衰。陛下承八世之功業，當陽數之標季，涉三七之節紀，遭无妄之卦運，直百六之災阨。三難異科，雜焉同會。建始元年以來二十載間，群災大異，交錯鋒起，多於春秋所書。八世著記，久不塞除，重以今年正月己亥朔日有食之，三朝之會，四月丁酉四方眾星白晝流隕，七月辛未彗星橫天。乘三難之際會，畜眾多之災異，因之以饑饉，接之以不贍。彗星，極異也，土精所生，流隕之應出於飢變之後，兵亂作矣，厥期不久，隆德積善，懼不克濟。
085.0045|內則為深宮後庭將有驕臣悍妾醉酒狂悖卒起之敗，北宮苑囿街巷之中臣妾之家幽閒之處徵舒、崔杼之亂；外則為諸夏下土將有樊並、蘇令、陳勝、項梁奮臂之禍。內亂朝暮，日戒諸夏，舉兵以火角為期。安危之分界，宗廟之至憂，臣永所以破膽寒心，豫言之累年。下有其萌，然後變見於上，可不致慎！
085.0046|禍起細微，姦生所易。願陛下正君臣之義，無復與群小媟黷燕飲；中黃門後庭素驕慢不謹嘗以醉酒失臣禮者，悉出勿留。勤三綱之嚴，修後宮之政，抑遠驕妒之寵，崇近婉順之行，加惠失志之人，懷柔怨恨之心。保至尊之重，秉帝王之威，朝覲法出而後駕，陳兵清道而後行，無復輕身獨出，飲食臣妾之家。三者既除，內亂之路塞矣。
085.0047|諸夏舉兵，萌在民饑饉而吏不卹，興於百姓困而賦斂重，發於下怨離而上不知。《易》曰：「屯其膏，小貞吉，大貞凶。」傳曰：「飢而不損茲謂泰，厥災水，厥咎亡。」訞辭曰：「關動牡飛，辟為無道，臣為非，厥咎亂臣謀篡。」王者遭衰難之世，有飢饉之災，不損用而大自潤，故凶；百姓困貧無以共求，愁悲怨恨，故水；城關守國之固，固將去焉，故牡飛。往年郡國二十一傷於水災，禾黍不入。今年蠶麥咸惡。百川沸騰，江河溢決，大水泛濫郡國十五有餘。比年喪稼，時過無宿麥。
085.0048|百姓失業流散，群輩守關。大異較炳如彼，水災浩浩，黎庶窮困如此，宜損常稅小自潤之時，而有司奏請加賦，甚繆經義，逆於民心，布怨趨禍之道也。牡飛之狀，殆為此發。古者穀不登虧膳，災婁至損服，凶年不塈塗，明王之制也。《詩》云：「凡民有喪，扶服捄之。」論語曰：「百姓不足，君孰予足？」臣願陛下勿許加賦之奏，益減大官、導官、中御府、均官、掌畜、廩犧用度，止尚方、織室、京師郡國工服官發輸造作，以助大司農。流恩廣施，振贍困乏，開關梁，內流民，恣所欲之，以救其急。
085.0049|立春，遣使者循行風俗，宣布聖德，存卹孤寡，問民所苦，勞二千石，敕勸耕桑，毋奪農時，以慰綏元元之心，防塞大姦之侽。諸夏之亂，庶幾可息。
085.0050|臣聞上主可與為善而不可與為惡，下主可與為惡而不可與為善。陛下天然之性，疏通聰敏，上主之姿也。少省愚臣之言，感寤三難，深畏大異，定心為善，捐忘邪志，毋貳舊愆，厲精致改，至誠應天，則積異塞於上，禍亂伏於下，何憂患之有？竊恐陛下公志未專，私好頗存，尚愛群小，不肯為耳！
085.0051|對奏，天子甚感其言。
085.0052|永於經書，汎為疏達，與杜欽、杜鄴略等，不能洽浹如劉向父子及揚雄也。其於天官、京氏易最密，故善言災異，前後所上四十餘事，略相反覆，專攻上身與後宮而已。黨於王氏，上亦知之，不甚親信也。
085.0053|永所居任職，為北地太守歲餘，衛將軍商薨，曲陽侯根為票騎將軍，薦永，徵入為大司農。歲餘，永病，三月，有司奏請免。故事，公卿病，輒賜告，至永獨即時免。數月，卒於家。本名並，以尉氏樊並反，更名永云。
085.0054|杜鄴
085.0055|杜鄴字子夏，本魏郡繁陽人也。祖父及父積功勞皆至郡守，武帝時徙茂陵。鄴少孤，其母張敞女。鄴壯，從敞子吉學問，得其家書。以孝廉為郎。
085.0056|與車騎將軍王音善。平阿侯譚不受城門職，後薨，上閔悔之，乃復令譚弟成都侯商位特進，領城門兵，得舉吏如將軍府。鄴見音前與平阿有隙，即說音曰：「鄴聞人情，恩深者其養謹，愛至者其求詳。夫戚而不見殊，孰能無怨？此棠棣、角弓之詩所為作也。昔秦伯有千乘之國，而不能容其母弟，春秋亦書而譏焉。周召則不然，忠以相輔，義以相匡，同己之親，等己之尊，不以聖德獨兼國寵，又不為長專受榮任，分職於陝，並為弼疑。故內無感恨之隙，外無侵侮之羞，俱享天祐，兩荷高名者，蓋以此也。
085.0057|竊見成都侯以特進領城門兵，復有詔得舉吏如五府，此明詔所欲寵也。將軍宜承順聖意，加異往時，每事凡議，必與及之，指為誠發，出於將軍，則孰敢不說諭？昔文侯寤大鴈之獻而父子益親，陳平共壹飯之篹而將相加驩，所接雖在楹階俎豆之間，其於為國折衝厭難，豈不遠哉！竊慕倉唐、陸子之義，所白声內，唯深察焉。」音甚嘉其言，由是與成都侯商親密，二人皆重鄴。後以病去郎。商為大司馬衛將軍，除鄴主簿，以為腹心，舉侍御史。哀帝即位，遷為涼州刺史。
085.0058|鄴居職寬舒，少威嚴，數年以病免。
085.0059|是時，帝祖母定陶傅太后稱皇太太后，帝母丁姬稱帝太后，而皇后即傅太后從弟子也。傅氏侯者三人，丁氏侯者二人。又封傅太后同母弟子鄭業為陽信侯。傅太后尤與政專權。元壽元年正月朔，上以皇后父孔鄉侯傅晏為大司馬衛將軍，而帝舅陽安侯丁明為大司馬票騎將軍。臨拜，日食，詔舉方正直言。扶陽侯韋育舉鄴方正，鄴對曰：
085.0060|臣聞禽息憂國，碎首不恨；卞和獻寶，刖足願之。臣幸得奉直言之詔，無二者之危，敢不極陳！臣聞陽尊陰卑，卑者隨尊，尊者兼卑，天之道也。是以男雖賤，各為其家陽；女雖貴，猶為其國陰。故禮明三從之義，雖有文母之德，必繫於子。春秋不書紀侯之母，陰義殺也。昔鄭伯隨姜氏之欲，終有叔段篡國之禍；周襄王內迫惠后之難，而遭居鄭之危。漢興，呂太后權私親屬，又以外孫為孝惠后，是時繼嗣不明，凡事多晻，晝昏冬雷之變，不可勝載。竊見陛下行不偏之政，每事約儉，非禮不動，誠欲正身與天下更始也。
085.0061|然嘉瑞未應，而日食地震，民訛言行籌，傳相驚恐。案春秋災異，以指象為言語，故在於得一類而達之也。日食，明陽為陰所臨，坤卦乘離，明夷之象也。坤以法地，為土為母，以安靜為德。震，不陰之效也。占象甚明，臣敢不直言其事！
085.0062|昔曾子問從令之義，孔子曰：「是何言與！」善閔子騫守禮不苟，從親所行，無非理者，故無可間也。前大司馬新都侯莽退伏弟家，以詔策決，復遣就國。高昌侯宏去蕃自絕，猶受封土。制書侍中駙馬都尉遷不忠巧佞，免歸故郡，間未旬月，則有詔還，大臣奏正其罰，卒不得遣，而反兼官奉使，顯寵過故。及陽信侯業，皆緣私君國，非功義所止。諸外家昆弟無賢不肖，並侍帷幄，布在列位，或典兵衛，或將軍屯，寵意并於一家，積貴之勢，世所希見所希聞也。至乃并置大司馬將軍之官。
085.0063|皇甫雖盛，三桓雖隆，魯為作三軍，無以甚此。當拜之日，晻然日食。不在前後，臨事而發者，明陛下謙遜無專，承指非一，所言輒聽，所欲輒隨，有罪惡者不坐辜罰，無功能者畢受官爵，流漸積猥，正尤在是，欲令昭昭以覺聖朝。昔詩人所刺，春秋所譏，指象如此，殆不在它。由後視前，忿邑非之，逮身所行，不自鏡見，則以為可，計之過者。疏賤獨偏見，疑內亦有此類。天變不空，保右世主如此之至，奈何不應！
085.0064|臣聞野雞著怪，高宗深動；大風暴過，成王怛然。願陛下加致精誠，思承始初，事稽諸古，以厭下心，則黎庶群生無不說喜，上帝百神收還威怒，禎祥福祿何嫌不報！
085.0065|鄴未拜，病卒。鄴言民訛言行籌，及谷永言王者買私田，彗星隕石牡飛之占，語在五行志。
085.0066|初，鄴從張吉學，吉子竦又幼孤，從鄴學問，亦著於世，尤長小學。鄴子林，清靜好古，亦有雅材，建武中歷位列卿，至大司空。其正文字過於鄴、竦，故世言小學者由杜公。
085.0067|贊曰：孝成之世，委政外家，諸舅持權，重於丁、傅在孝哀時。故杜鄴敢譏丁、傅，而欽、永不敢言王氏，其勢然也。及欽欲挹損鳳權，而鄴附會音、商。永陳三七之戒，斯為忠焉，至其引申伯以阿鳳，隙平阿於車騎，指金火以求合，可謂諒不足而談有餘者。孔子稱「友多聞」，三人近之矣。
085.0068|翟方進傳第五十四
085.0069|◄
085.0070|↑返回頂部
085.0071|►
085.0072|何武王嘉師丹傳第五十六
fascicle:086
086.0001|何武
086.0002|何武字君公，蜀郡郫縣人也。宣帝時，天下和平，四夷賓服，神爵、五鳳之間婁蒙瑞應。而益州刺史王襄使辯士王褒頌漢德，作中和、樂職、宣布詩三篇。武年十四五，與成都楊覆眾等共習歌之。是時，宣帝循武帝故事，求通達茂異士，召見武等於宣室。上曰：「此盛德之事，吾何足以當之哉！」以褒為待詔，武等賜帛罷。
086.0003|武詣博士受業，治易。以射策甲科為郎，與翟方進交志相友。光祿勳舉四行，遷為鄠令，坐法免歸。
086.0004|武兄弟五人，皆為郡吏，郡縣敬憚之。武弟顯家有巿籍，租常不入，縣數負其課。巿嗇夫求商捕辱顯家，顯怒，欲以吏事中商。武曰：「以吾家租賦繇役不為眾先，奉公吏不亦宜乎！」武卒白太守，召商為卒吏，州里聞之皆服焉。
086.0005|久之，太僕王音舉武賢良方正，徵對策，拜為諫大夫，遷揚州刺史。所舉奏二千石長吏必先露章，服罪者為虧除，免之而已；不服，極法奏之，抵罪或至死。
086.0006|九江太守戴聖，禮經號小戴者也，行治多不法，前刺史以其大儒，優容之。及武為刺史，行部錄囚徒，有所舉以屬郡。聖曰：「後進生何知，乃欲亂人治！」皆無所決。武使從事廉得其罪，聖懼，自免。後為博士，毀武於朝廷。武聞之，終不揚其惡。而聖子賓客為群盜，得，繫廬江，聖自以子必死。武平心決之，卒得不死。自是後，聖慚服。武每奏事至京師，聖未嘗不造門謝恩。
086.0007|武為刺史，二千石有罪，應時舉奏，其餘賢與不肖敬之如一，是以郡國各重其守相，州中清平。行部必先即學官見諸生，試其誦論，問以得失，然後入傳舍，出記問墾田頃畝，五穀美惡，已乃見二千石，以為常。
086.0008|初，武為郡吏時，事太守何壽。壽知武有宰相器，以其同姓故厚之。後壽為大司農，其兄子為廬江長史。時武奏事在邸，壽兄子適在長安，壽為具召武弟顯及故人楊覆眾等，酒酣，見其兄子，曰：「此子揚州長史，材能駑下，未嘗省見。」顯等甚慚，退以謂武，武曰：「刺史古之方伯，上所委任，一州表率也，職在進善退惡。吏治行有茂異，民有隱逸，乃當召見，不可有所私問。」顯、覆眾強之，不得已召見，賜卮酒。歲中，廬江太守舉之。其守法見憚如此。
086.0009|為刺史五歲，入為丞相司直，丞相薛宣敬重之。出為清河太守，數歲，坐郡中被災害什四以上免。久之，大司馬曲陽侯王根薦武，徵為諫大夫。遷兗州刺史，入為司隸校尉，徙京兆尹。二歲，坐舉方正所舉者召見槃辟雅拜，有司以為詭眾虛偽。武坐左遷楚內史，遷沛郡太守，復入為廷尉。綏和三年，御史大夫孔光左遷廷尉，武為御史大夫。成帝欲修辟雍，通三公官，即改御史大夫為大司空。武更為大司空，封氾鄉侯，食邑千戶。氾鄉在琅邪不其，哀帝初即位，褒賞大臣，更以南陽犨之博望鄉為氾鄉侯國，增邑千戶。
086.0010|武為人仁厚，好進士，獎稱人之善。為楚內史厚兩龔，在沛郡厚兩唐，及為公卿，薦之朝廷。此人顯於世者，何侯力也，世以此多焉。然疾朋黨，問文吏必於儒者，問儒者必於文吏，以相參檢。欲除吏，先為科例以防請託。其所居亦無赫赫名，去後常見思。
086.0011|及為御史大夫司空，與丞相方進共奏言：「往者諸侯王斷獄治政，內史典獄事，相總綱紀輔王，中尉備盜賊。今王不斷獄與政，中尉官罷，職并內史，郡國守相委任，所以壹統信，安百姓也。今內史位卑而權重，威職相踰，不統尊者，難以為治。臣請相如太守，內史如都尉，以順尊卑之序，平輕重之權。」制曰：「可。」以內史為中尉。初武為九卿時，奏言宜置三公官，又與方進共奏罷刺史，更置州牧，後皆復復故，語在朱博傳。唯內史事施行。
086.0012|多所舉奏，號為煩碎，不稱賢公。功名略比薛宣，其材不及也，而經術正直過之。武后母在郡，遣吏歸迎。會成帝崩，吏恐道路有盜賊，後母留止，左右或譏武事親不篤。哀帝亦欲改易大臣，遂策免武曰：「君舉錯煩苛，不合眾心，孝聲不聞，惡名流行，無以率示四方。其上大司空印綬，罷歸就國。」後五歲，諫大夫鮑宣數稱冤之，天子感丞相王嘉之對，而高安侯董賢亦薦武，武由是復徵為御史大夫。月餘，徙為前將軍。
086.0013|先是，新都侯王莽就國，數年，上以太皇太后故徵莽還京師。莽從弟成都侯王邑為侍中，矯稱太皇太后指白哀帝，為莽求特進給事中。哀帝復請之，事發覺。太后為謝，上以太后故不忍誅之，左遷邑為西河屬國都尉，削千戶。後有詔舉大常，莽私從武求舉，武不敢舉。後數月，哀帝崩，太后即日引莽入，收大司馬董賢印綬，詔有司舉可大司馬者。莽故大司馬，辭位辟丁、傅，眾庶稱以為賢，又太后近親，自大司徒孔光以下舉朝皆舉莽。武為前將軍，素與左將軍公孫祿相善，二人獨謀，以為往時孝惠、孝昭少主之世，外戚呂、霍、上官持權，幾危社稷，今孝成、孝哀比世無嗣，方當選立親近輔幼主，不宜令異姓大臣持權，親疏相錯，為國計便。
086.0014|於是武舉公孫祿可大司馬，而祿亦舉武。太后竟自用莽為大司馬。莽風有司劾奏武、公孫祿互相稱舉，皆免。
086.0015|武就國後，莽寖盛，為宰衡，陰誅不附己者。元始三年，呂寬等事起。時大司空甄豐承莽風指，遣使者乘傳案治黨與，連引諸所欲誅，上黨鮑宣，南陽彭偉、杜公子，郡國豪桀坐死者數百人。武在見誣中，大理正檻車徵武，武自殺。眾人多冤武者，莽欲厭眾意，令武子況嗣為侯，諡武曰剌侯。莽篡位，免況為庶人。
086.0016|王嘉
086.0017|王嘉字公仲，平陵人也。以明經射策甲科為郎，坐戶殿門失闌免。光祿勳于永除為掾，察廉為南陵丞，復察廉為長陵尉。鴻嘉中，舉敦朴能直言，召見宣室，對政事得失，超遷太中大夫。出為九江、河南太守，治甚有聲。徵入為大鴻臚，徙京兆尹，遷御史大夫。建平三年代平當為丞相，封新甫侯，加食邑千一百戶。
086.0018|嘉為人剛直嚴毅有威重，上甚敬之。哀帝初立，欲匡成帝之政，多所變動，嘉上疏曰：
086.0019|臣聞聖王之功在於得人。孔子曰：「材難，不其然與！」「故繼世立諸侯，象賢也。」雖不能盡賢，天子為擇臣，立命卿以輔之。居是國也，累世尊重，然後士民之眾附焉，是以教化行而治功立。今之郡守重於古諸侯，往者致選賢材，賢材難得，拔擢可用者，或起於囚徒。昔魏尚坐事繫，文帝感馮唐之言，遣使持節赦其罪，拜為雲中太守，匈奴忌之。武帝擢韓安國於徒中，拜為梁內史，骨肉以安。張敞為京兆尹，有罪當免，黠吏知而犯敞，敞收殺之，其家自冤，使者覆獄，劾敞賊殺人，上逮捕不下，會免，亡命數十日，宣帝徵敞拜為冀州刺史，卒獲其用。
086.0020|前世非私此三人，貪其材器有益於公家也。
086.0021|孝文時，吏居官者或長子孫，以官為氏，倉氏、庫氏則倉庫吏之後也。其二千石長吏亦安官樂職，然後上下相望，莫有苟且之意。其後稍稍變易，公卿以下傳相促急，又數改更政事，司隸、部刺史察過悉劾，發揚陰私，吏或居官數月而退，送故迎新，交錯道路。中材苟容求全，下材懷危內顧，壹切營私者多。二千石益輕賤，吏民慢易之。或持其微過，增加成罪，言於刺史、司隸，或至上書章下；眾庶知其易危，小失意則有離畔之心。前山陽亡徒蘇令等從橫，吏士臨難，莫肯伏節死義，以守相威權素奪也。
086.0022|孝成皇帝悔之，下詔書，二千石不為縱，遣使者賜金，尉厚其意，誠以為國家有急，取辦於二千石，二千石尊重難危，乃能使下。
086.0023|孝宣皇帝愛其良民吏，有章劾，事留中，會赦壹解。故事，尚書希下章，為煩擾百姓，證驗繫治，或死獄中，章文必有「敢告之」字乃下。唯陛下留神於擇賢，記善忘過，容忍臣子，勿責以備。二千石、部刺史、三輔縣令有材任職者，人情不能不有過差，宜可闊略，令盡力者有所勸。此方今急務，國家之利也。前蘇令發，欲遣大夫使逐問狀，時見大夫無可使者，召盩厔令尹逢拜為諫大夫遣之。令諸大夫有材能者甚少，宜豫畜養可成就者，則士赴難不愛其死；臨事倉卒乃求，非所以明朝廷也。
086.0024|嘉因薦儒者公孫光、滿昌及能吏蕭咸、薛修等，皆故二千石有名稱。天子納而用之。
086.0025|會息夫躬、孫寵等因中常侍宋弘上書告東平王雲祝詛，又與后舅伍宏謀弒上為逆，雲等伏誅，躬、寵擢為吏二千石。是時，侍中董賢愛幸於上，上欲侯之而未有所緣，傅嘉勸上因東平事以封賢。上於是定躬、寵告東平本章，掇去宋弘，更言因董賢以聞，欲以其功侯之，皆先賜爵關內侯。頃之，欲封賢等，上心憚嘉，乃先使皇后父孔鄉侯傅晏持詔書視丞相御史。於是嘉與御史大夫賈延上封事言：「竊見董賢等三人始賜爵，眾庶匈匈，咸曰賢貴，其餘并蒙恩，至今流言未解。
086.0026|陛下仁恩於賢等不已，宜暴賢等本奏語言，延問公卿大夫博士議郎，考合古今，明正其義，然後乃加爵土；不然，恐大失眾心，海內引領而議。暴平其事，必有言當封者，在陛下所從；天下雖不說，咎有所分，不獨在陛下。前定陵侯淳于長初封，其事亦議。大司農谷永以長當封，眾人歸咎於永，先帝不獨蒙其譏。臣嘉、臣延材駑不稱，死有餘責。知順指不迕，可得容身須臾，所以不敢者，思報厚恩也。」上感其言，止，數月，遂下詔封賢等，因以切責公卿曰：「朕居位以來，寢疾未瘳，反逆之謀相連不絕，賊亂之臣近侍帷幄。
086.0027|前東平王雲與后謁祝詛朕，使侍醫伍宏等內侍案脈，幾危社稷，殆莫甚焉！昔楚有子玉得臣，晉文為之側席而坐；近事，汲黯折淮南之謀。今雲等至有圖弒天子逆亂之謀者，是公卿股肱莫能悉心務聰明以銷厭未萌之故。賴宗廟之靈，侍中駙馬都尉賢等發覺以聞，咸伏厥辜。書不云乎？『用德章厥善。』其封賢為高安侯、南陽太守寵為方陽侯、左曹光祿大夫躬為宜陵侯。」
086.0028|後數月，日食，舉直言，嘉復奏封事曰：
086.0029|臣聞咎繇戒帝舜曰：「亡敖佚欲有國，兢兢業業，一日二日萬機。」箕子戒武王曰：「臣無有作威作福，亡有玉食；臣之有作威作福玉食，害于而家，凶于而國，人用側頗辟，民用僭慝。」言如此則逆尊卑之序，亂陰陽之統，而害及王者，其國極危。國人傾仄不正，民用僭差不壹，此君不由法度，上下失序之敗也。武王躬履此道，隆至成康。自是以後，縱心恣欲，法度陵遲，至於臣弒君，子弒父。父子至親，失禮患生，何況異姓之臣？孔子曰：「道千乘之國，敬事而信，節用而愛人，使民以時。
086.0030|」孝文皇帝備行此道，海內蒙恩，為漢太宗。孝宣皇帝賞罰信明，施與有節，記人之功，忽於小過，以致治平。孝元皇帝奉承大業，溫恭少欲，都內錢四十萬萬，水衡錢二十五萬萬，少府錢十八萬萬。嘗幸上林，後宮馮貴人從臨獸圈，猛獸驚出，貴人前當之，元帝嘉美其義，賜錢五萬。掖庭見親，有加賞賜，屬其人勿眾謝。示平惡偏，重失人心，賞賜節約。是時外戚貲千萬者少耳，故少府水衡見錢多也。雖遭初元、永光凶年飢饉，加有西羌之變，外奉師旅，內振貧民，終無傾危之憂，以府臧內充實也。
086.0031|孝成皇帝時，諫臣多言燕出之害，及女寵專愛，耽於酒色，損德傷年，其言甚切，然終不怨怒也。寵臣淳于長、張放、史育，育數貶退，家貲不滿千萬，放斥逐就國，長榜死於獄。不以私愛害公義，故雖多內譏，朝廷安平，傳業陛下。
086.0032|陛下在國之時，好詩書，上儉節，徵來所過道上稱誦德美，此天下所以回心也。初即位，易帷帳，去錦繡，乘輿席緣綈繒而已。共皇寢廟比比當作，憂閔元元，惟用度不足，以義割恩，輒且止息，今始作治。而駙馬都尉董賢亦起官寺上林中，又為賢治大第，開門鄉北闕，引王渠灌園池，使者護作，賞賜吏卒，甚於治宗廟。賢母病，長安廚給祠具，道中過者皆飲食。為賢治器，器成，奏御乃行，或物好，特賜其工，自貢獻宗廟三宮，猶不至此。賢家有賓婚及見親，諸官並共，賜及倉頭奴婢，人十萬錢。
086.0033|使者護視，發取市物，百賈震動，道路讙譁，群臣惶惑。詔書罷菀，而以賜賢二千餘頃，均田之制從此墮壞。奢僭放縱，變亂陰陽，災異眾多，百姓訛言，持籌相驚，被髮徒跣而走，乘馬者馳，天惑其意，不能自止。或以為籌者策失之戒也。陛下素仁智慎事，今而有此大譏。
086.0034|孔子曰：「危而不持，顛而不扶，則將安用彼相矣！」臣嘉幸得備位，竊內悲傷不能通愚忠之信；身死有益於國，不敢自惜。唯陛下慎己之所獨鄉，察眾人之所共疑。往者寵臣鄧通、韓嫣驕貴失度，逸豫無厭，小人不勝情欲，卒陷罪辜。亂國亡驅，不終其祿，所謂愛之適足以害之者也。宜深覽前世，以節賢↨，全安其命。
086.0035|於是上寖不說，而愈愛賢，不能自勝。
086.0036|會祖母傅太后薨，上因託傅太后遺詔，令成帝母王太后下丞相御史，益封賢二千戶，及賜孔鄉侯、汝昌侯、陽新侯國。嘉封還詔書，因奏封事諫上及太后曰：「臣聞爵祿土地，天之有也。《書》云：『天命有德，五服五章哉！』王者代天爵人，尤宜慎之。裂地而封，不得其宜，則眾庶不服，感動陰陽，其害疾自深。今聖體久不平，此臣嘉所內懼也。高安侯賢，佞幸之臣，陛下傾爵位以貴之，單貨財以富之，損至尊以寵之，主威已黜，府藏已竭，唯恐不足。財皆民力所為，孝文皇帝欲起露臺，重百金之費，克己不作。
086.0037|今賢散公賦以施私惠，一家至受千金，往古以來貴臣未嘗有此，流聞四方，皆同怨之。里諺曰：『千人所指，無病而死。』臣常為之寒心。今太皇太后以永信太后遺詔，詔丞相御史益賢戶，賜三侯國，臣嘉竊惑。山崩地動，日食於三朝，皆陰侵陽之戒也。前賢已再封，晏、商再易邑，業緣私橫求，恩已過厚，求索自恣，不知厭足，甚傷尊卑之義，不可以示天下，為害痛矣！臣驕侵罔，陰陽失節，氣感相動，害及身體。陛下寢疾久不平，繼嗣未立，宜思正萬事，順天人之心，以求福祐，柰何輕身肆意，不念高祖之勤苦垂立制度欲傳之於無窮哉！孝經曰：『天子有爭臣七人，雖無道，不失其天下。
086.0038|』臣謹封上詔書，不敢露見，非愛死而不自法，恐天下聞之，故不敢自劾。愚贛數犯忌諱，唯陛下省察。」
086.0039|初，廷尉梁相與丞相長史、御史中丞及五二千石雜治東平王雲獄，時冬月未盡二旬，而相心疑雲冤，獄有飾辭，奏欲傳之長安，更下公卿覆治。尚書令鞫譚、僕射宗伯鳳以為可許。天子以相等皆見上體不平，外內顧望，操持兩心，幸雲踰冬，無討賊疾惡主讎之意，制詔免相等皆為庶人。後數月大赦，嘉奏封事薦相等明習治獄，「相計謀深沈，譚頗知雅文，鳳經明行修，聖王有計功除過，臣竊為朝廷惜此三人。」書奏，上不能平。後二十餘日，嘉封還益董賢戶事，上乃發怒，召嘉詣尚書，責問以「
086.0040|相等前坐在位不盡忠誠，外附諸侯，操持兩心，背人臣之義，今所稱相等材美，足以相計除罪。君以道德，位在三公，以總方略一統萬類分明善惡為職，知相等罪惡陳列，著聞天下，時輒以自劾，今又稱譽相等，云為朝廷惜之。大臣舉錯，恣心自在，迷國罔上，近由君始，將謂遠者何！對狀。」嘉免冠謝罪。
086.0041|事下將軍中朝者。光祿大夫孔光、左將軍公孫祿、右將軍王安、光祿勳馬宮、光祿大夫龔勝劾嘉迷國罔上不道，請與廷尉雜治。勝獨以為嘉備宰相，諸事並廢，咎由嘉生；嘉坐薦相等，微薄，以應迷國罔上不道，恐不可以示天下。遂可光等奏。
086.0042|光等請謁者召嘉詣廷尉詔獄，制曰：「票騎將軍、御史大夫、中二千石、二千石、諸大夫、博士、議郎議。」衛尉雲等五十人以為「
086.0043|如光等言可許」。議郎龔等以為「嘉言事前後相違，無所執守，不任宰相之職，宜奪爵土，免為庶人。」永信少府猛等十人以為「聖王斷獄，必先原心定罪，探意立情，故死者不抱恨而入地，生者不銜怨而受罪。明主躬聖德，重大臣刑辟，廣延有司議，欲使海內咸服。嘉罪名雖應法，聖王之於大臣，在輿為下，御坐則起，疾病視之無數，死則臨弔之，廢宗廟之祭，進之以禮，退之以義，誄之以行。案嘉本以相等為罪，罪惡雖著，大臣括髮關械、裸躬就笞，非所以重國褒宗廟也。
086.0044|今春月寒氣錯繆，霜露數降，宜示天下以寬和。臣等不知大義，唯陛下察焉。」有詔假謁者節，召丞相詣廷尉詔獄。
086.0045|使者既到府，掾史涕泣，共和藥進嘉，嘉不肯服。主簿曰：「將相不對理陳冤，相踵以為故事，君侯宜引決。」使者危坐府門上。主簿復前進藥，嘉引藥杯以擊地，謂官屬曰：「丞相幸得備位三公，奉職負國，當伏刑都市以示萬眾。丞相豈兒女子邪，何謂咀藥而死！」嘉遂裝出，見使者再拜受詔，乘吏小車，去蓋不冠，隨使者詣廷尉。廷尉收嘉丞相新甫侯印綬，縛嘉載致都船詔獄。
086.0046|上聞嘉生自詣吏，大怒，使將軍以下與五二千石雜治。吏詰問嘉，嘉對曰：「案事者思得實。竊見相等前治東平王獄，不以雲為不當死，欲關公卿示重慎；置驛馬傳囚，勢不得踰冬月，誠不見其外內顧望阿附為雲驗。復幸得蒙大赦，相等皆良善吏，臣竊為國惜賢，不私此三人。」獄吏曰：「苟如此，則君何以為罪猶當？有以負國，不空入獄矣。」吏稍侵辱嘉，嘉喟然卬天嘆曰：「幸得充備宰相，不能進賢退不肖，以是負國，死有餘責。」吏問賢不肖主名，嘉曰：「賢，故丞相孔光、故大司空何武，不能進；惡，高安侯董賢父子，佞邪亂朝，而不能退。
086.0047|罪當死，死無所恨。」嘉繫獄二十餘日，不食歐血而死。帝舅大司馬票騎將軍丁明素重嘉而憐之，上遂免明，以董賢代之，語在賢傳。
086.0048|嘉為相三年誅，國除。死後上覽其對而思嘉言，復以孔光代嘉為丞相，徵用何武為御史大夫。元始四年，詔書追錄忠臣，封嘉子崇為新甫侯，追諡嘉為忠侯。
086.0049|師丹
086.0050|師丹字仲公，琅邪東武人也。治詩，事匡衡。舉孝廉為郎。元帝末，為博士，免。建始中，州舉茂材，復補博士，出為東平王太傅。丞相方進、御史大夫孔光舉丹論議深博，廉正守道，徵入為光祿大夫、丞相司直。數月，復以光祿大夫給事中，由是為少府、光祿勳、侍中，甚見尊重。成帝末年，立定陶王為皇太子，以丹為太子太傅。哀帝即位，為左將軍，賜爵關內侯，食邑，領尚書事，遂代王莽為大司馬，封高樂侯。月餘，徙為大司空。
086.0051|上少在國，見成帝委政外家，王氏僭盛，常內邑邑。即位，多欲有所匡正。封拜丁、傅，奪王氏權。丹自以師傅居三公位，得信於上，上書言：「古者諒闇不言，聽於冢宰，三年無改於父之道。前大行尸柩在堂，而官爵臣等以及親屬，赫然皆貴寵。封舅為陽安侯，皇后尊號未定，豫封父為孔鄉侯。出侍中王邑、射聲校尉王邯等。詔書比下，變動政事，卒暴無漸。臣縱不能明陳大義，復曾不能牢讓爵位，相隨空受封侯，增益陛下之過。問者郡國多地動，水出流殺人民，日月不明，五星失行，此皆舉錯失中，號令不定，法度失理，陰陽溷濁之患也。
086.0052|臣伏惟人情無子，年雖六七十，猶博取而廣求。孝成皇帝深見天命，燭知至德，以壯年克己，立陛下為嗣。先帝暴棄天下而陛下繼體，四海安寧，百姓不懼，此先帝聖德當合天人之功也。臣聞天威不違顏咫尺，願陛下深思先帝所以建立陛下之意，且克己躬行以觀群下之從化。天下者，陛下之家也，胏附何患不富貴，不宜倉卒。先帝不量臣愚，以為太傅，陛下以臣託師傅，故亡功德而備鼎足，封大國，加賜黃金，位為三公，職在左右，不能盡忠補過，而令庶人竊議，災異數見，此臣之大罪也。
086.0053|臣不敢言乞骸骨歸於海濱，恐嫌於偽。誠慚負重責，義不得不盡死。」書數十上，多切直之言。
086.0054|初，哀帝即位，成帝母稱太皇太后，成帝趙皇后稱皇太后，而上祖母傅太后與母丁后皆在國邸，自以定陶共王為稱。高昌侯董宏上書言：「秦莊襄王母本夏氏，而為華陽夫人所子，及即位後，俱稱太后。宜立定陶共王后為皇太后。」事下有司，時丹以左將軍與大司馬王莽共劾奏宏「知皇太后至尊之號，天下一統，而稱引亡秦以為比喻，詿誤聖朝，非所宜言，大不道。」上新立，謙讓，納用莽、丹言，免宏為庶人。傅太后大怒。要上欲必稱尊號，上於是追尊定陶共王為共皇，尊傅太后為共皇太后，丁后為共皇后。
086.0055|郎中令泠褒、黃門郎段猶等復奏言：「定陶共皇太后、共皇后皆不宜復引定陶蕃國之名以冠大號，車馬衣服宜皆稱皇之意，置吏二千石以下各供厥職，又宜為共皇立廟京師。」上復下其議，有司皆以為宜如褒、猶言。丹議獨曰：「聖王制禮取法於天地，故尊卑之禮明則人倫之序正，人倫之序正則乾坤得其位而陰陽順其節，人主與萬民俱蒙祐福，尊卑者，所以正天地之位，不可亂也。今定陶共皇太后、共皇后以定陶共為號者，母從子妻從夫之義也。欲立官置吏，車服與太皇太后並，非所以明尊卑亡二上之義也。
086.0056|定陶共皇號諡已前定，義不得復改。禮：『父為士，子為天子，祭以天子，其尸服以士服。』子亡爵父之義，尊父母也。為人後者為之子，故為所後服斬衰三年，而降其父母期，明尊本祖而重正統也。孝成皇帝聖恩深遠，故為共王立後，奉承祭祀，今共皇長為一國太祖，萬世不毀，恩義已備。陛下既繼體先帝，持重大宗，承宗廟天地社稷之祀，義不得復奉定陶共皇祭入其廟。今欲立廟於京師，而使臣下祭之，是無主也。又親盡當毀，空去一國太祖不墮之祀，而就無主當毀不正之禮，非所以尊厚共皇也。
086.0057|」丹由是浸不合上意。
086.0058|會有上書言古者以龜貝為貨，今以錢易之，民以故貧，宜可改幣。上以問丹，丹對言可改。章下有司議，皆以為行錢以來久，難卒變易。丹老人，忘其前語，後從公卿議。又丹使吏書奏，吏私寫其草，丁、傅子弟聞之，使人上書告丹上封事行道人遍持其書。上以問將軍中朝臣，皆對曰：「忠臣不顯諫，大臣奏事不宜漏泄，令吏民傳寫流聞四方。『臣不密則失身』，宜下廷尉治。」事下廷尉，廷尉劾丹大不敬。事未決，給事中博士申咸、炔欽上書，言「丹經行無比，自近世大臣能若丹者少。
086.0059|發憤懣，奏封事，不及深思遠慮，使主簿書，漏泄之過不在丹。以此貶黜，恐不厭眾心。」尚書劾咸、欽：「幸得以儒官選擢備腹心，上所折中定疑，知丹社稷重臣，議罪處罰，國之所慎，咸、欽初傅經義以為當治，事以暴列，乃復上書妄稱譽丹，前後相違，不敬。」上貶咸、欽秩各二等，遂策免丹曰：「夫三公者，朕之腹心也，輔善相過，匡率百僚，和合天下者也。朕既不明，委政於公，間者陰陽不調，寒暑失常，變異婁臻，山崩地震，河決泉涌，流殺人民，百姓流連，無所歸心，司空之職尤廢焉。
086.0060|君在位出入三年，未聞忠言嘉謀，而反有朋黨相進不公之名。乃者以挺力田議改幣章示君，君內為朕建可改不疑；以君之言博考朝臣，君乃希眾雷同，外以為不便，令觀聽者歸非於朕。朕隱忍不宣，為君受愆。朕疾夫比周之徒虛偽壞化，寖以成俗，故屢以書飭君，幾君省過求己，而反不受，退有後言。及君奏封事，傳於道路，布聞朝市，言事者以為大臣不忠，辜陷重辟，獲虛采名，謗譏匈匈，流於四方。腹心如此，謂疏者何？殆謬於二人同心之利焉，將何以率示群下，附親遠方？朕惟君位尊任重，慮不周密，懷諼迷國，進退違命，反覆異言，甚為君恥之，非所以共承天地，永保國家之意。
086.0061|以君嘗託傅位，未忍考於理，已詔有司赦君勿治。其上大司空高樂侯印綬，罷歸。」
086.0062|尚書令唐林上疏曰：「竊見免大司空丹策書，泰深痛切，君子作文，為賢者諱。丹經為世儒宗，德為國黃耇，親傅聖躬，位在三公，所坐者微，海內未見其大過，事既已往，免爵大重，京師識者咸以為宜復丹邑爵，使奉朝請，四方所瞻卬也。惟陛下財覽眾心，有以尉復師傅之臣。」上從林言，下詔賜丹爵關內侯，食邑三百戶。
086.0063|丹既免數月，上用朱博議，尊傅太后為皇太太后，丁后為帝太后，與太皇太后及皇太后同尊，又為共皇立廟京師，儀如孝元皇帝。博遷為丞相，復與御史大夫趙玄奏言：「前高昌侯宏首建尊號之議，而為丹所劾奏，免為庶人。時天下衰麤，委政於丹。丹不深惟褒廣尊親之義而妄稱說，抑貶尊號，虧損孝道，不忠莫大焉。陛下聖仁，昭然定尊號，宏以忠孝復封高昌侯。丹惡逆暴著，雖蒙赦令，不宜有爵邑，請免為庶人。」奏可。丹於是廢歸鄉里者數年。
086.0064|平帝即位，新都侯王莽白太皇太后發掘傅太后、丁太后冢，奪其璽綬，更以民葬之，定陶隳廢共皇廟。諸造議泠褒、段猶等皆徙合浦，復免高昌侯宏為庶人。徵丹詣公車，賜爵關內侯，食故邑。數月，太皇太后詔大司徒、大司空曰：「夫褒有德，賞元功，先聖之制，百王不易之道也。故定陶太后造稱僭號，甚悖義理。關內侯師丹端誠於國，不顧患難，執忠節，據聖法，分明尊卑之制，確然有柱石之固，臨大節而不可奪，可謂社稷之臣矣。有司條奏邪臣建定稱號者已放退，而丹功賞未加，殆繆乎先賞後罰之義，非所以章有德報厥功也。
086.0065|其以厚丘之中鄉戶二千一百封丹為義陽侯。」月餘薨，諡曰節侯。子業嗣，王莽敗乃絕。
086.0066|評論
086.0067|贊曰：何武之舉，王嘉之爭，師丹之議，考其禍福，乃效於後。當王莽之作，外內咸服，董賢之愛，疑於親戚，武、嘉區區，以一蕢障江河，用沒其身。丹與董宏更受賞罰，哀哉！故曰「依世則廢道，違俗則免殆」，此古人所以難受爵位者也。
086.0068|谷永杜鄴傳第五十五
086.0069|◄
086.0070|↑返回頂部
086.0071|►
086.0072|揚雄傳第五十七上
fascicle:087a
087a.0001|〈師古曰：「自《長楊賦》以後分爲下卷。」〉
087a.0002|揚雄字子雲，蜀郡成都人也。其先出自有周伯僑者，以支庶初食采於晉之揚，〈師古曰：「采，官也。以官受地，謂之采地。」〉因氏焉，不知伯僑周何別也。〈師古曰：「別謂分系緒也。」〉揚在河、汾之閒，〈應劭曰：「左傳霍、揚、韓、魏皆姬姓也。揚，今河東揚縣。」〉周衰而揚氏或稱侯，號曰揚侯。會晉六卿爭權，韓、魏、趙興而范中行、知伯弊。當是時，偪揚侯，〈晉灼曰：「漢名臣奏載張衡說，云晉大夫食采於揚，爲揚氏，食我有罪而揚氏滅。無揚侯。有揚侯則非六卿所偪也。
087a.0003|」師古曰：「晉說是也。雄之自序譜諜蓋爲疏謬，范中行不與知伯同時滅，何得言當是時偪揚侯乎？偪，古逼字。」〉揚侯逃於楚巫山，〈師古曰：「巫山，今在荊州西南也。」〉因家焉。楚漢之興也，揚氏遡江上，處巴江州。〈李竒曰：「江州，縣名也，巴郡所治也。」師古曰：「遡謂逆流而上也，音素。」〉而揚季官至廬江太守，漢元鼎閒避仇復遡江上，處㟭山之陽曰郫，〈師古曰：「㟭山，江水所出也。山南曰陽。郫，縣名也。㟭音旻。郫音疲。」〉有田一壥，〈晉灼曰：「周禮，上地夫一壥，一百畝也。
087a.0004|」〉有宅一區，世世以農桑爲業。自季至雄，五世而傳一子，故雄亡它揚於蜀。〈師古曰：「蜀諸姓揚者皆非雄族，故言雄無它揚。」〉
087a.0005|雄少而好學，不爲章句，訓詁通而已，〈師古曰：「詁謂指義也。」〉博覽無所不見。爲人簡易佚蕩，〈張晏曰：「佚音鐵。蕩音讜。」晉灼曰：「佚蕩，緩也。」〉口吃不能劇談，〈鄭氏曰：「劇，甚也。」晉灼曰：「或作遽。遽，疾也。口吃不能疾言。」師古曰：「劇亦疾也，無煩作遽也。」〉默而好深湛之思，〈師古曰：「湛讀曰沈。」〉清靜亡爲，少耆欲，〈師古曰：「耆讀曰嗜。」〉不汲汲於富貴，〈師古曰：「汲汲，欲速之義，如井汲之爲也。」〉不戚戚於貧賤，不脩廉隅以徼名當世。
087a.0006|〈師古曰：「徼，要也，音工堯反。徼字或作激。激，發也，音工歷反。」〉家產不過十金，乏無儋石之儲，〈師古曰：「儋石，解在蒯通傳。」〉晏如也。自有大度，非聖哲之書不好也；非其意，雖富貴不事也。顧甞好辭賦。〈師古曰：「顧，反也。」〉
087a.0007|先是時，蜀有司馬相如，作賦甚弘麗溫雅，雄心壯之，每作賦，常擬之以爲式。〈師古曰：「擬謂比象也。」〉又怪屈原文過相如，至不容，作《離騷》，自投江而死，悲其文，讀之未甞不流涕也。以爲君子得時則大行，不得則龍蛇，〈應劭曰：「易曰『龍蛇之蟄，以存身也』。」師古曰：「大行，安步徐行。」〉遇不遇命也，何必湛身哉！〈師古曰：「湛讀曰沈。謂投水而死。」〉迺作書，往往摭《離騷》文而反之，〈師古曰：「摭，拾取也，音之亦反。」〉自㟭山投諸江流以弔屈原，名曰《反離騷》；又旁《離騷》作重一篇，〈師古曰：「旁，依也，音步浪反。
087a.0008|其下類此。重音直用反。」〉名曰《廣騷》；又旁《惜誦》以下至《懷沙》一卷，名曰《畔牢愁》。〈李竒曰：「畔，離也。牢，聊也。與君相離，愁而無聊也。」師古曰：「《惜誦》、《懷沙》皆屈原所作《九章》中之名也。」〉《畔牢愁》、《廣騷》文多不載，獨載《反離騷》，其辭曰：
087a.0009|有周氏之蟬嫣兮，或鼻祖於汾隅，〈應劭曰：「嬋嫣，連也，言與周氏親連也。」劉德曰：「鼻，始也。」師古曰：「雄自言系出周氏而食采於揚，故云始祖於汾隅也。嫣音於連反。」〉靈宗初諜伯僑兮，流于末之揚侯。〈應劭曰：「諜，譜也，言從伯僑以來可得而敘也。」〉淑周楚之豐烈兮，超旣離虖皇波，〈應劭曰：「淑，善也。言去汾隅從巫山得周楚之美烈也。超，速也。」晉灼曰：「離，歷也。皇，大也。」師古曰：「言其先祖所居經河及江也。河江，四瀆之水，故云大波也。
087a.0010|虖，古乎字。其下並同。」〉因江潭而𣶂記兮，欽弔楚之湘纍。〈蘇林曰：「潭，水邊也。」鄧展曰：「𣶂，往也。」李竒曰：「諸不以罪死曰纍，荀息、仇牧皆是也。屈原赴湘死，故曰湘纍也。」師古曰：「記，書記也，謂弔文也。言因江水之邊而投書記以往弔也。欽，敬也。潭音尋。𣶂音于放反。纍音力追反。」〉
087a.0011|惟天軌之不辟兮，何純絜而離紛！〈師古曰：「天軌，猶言天路。辟，開也。離，遭也。紛，難也。言天路不開，故使純善貞絜之人遭此難也。易曰：『天地閉，賢人隱。』辟讀曰闢。」〉紛纍以其淟涊兮，暗纍以其繽紛。〈應劭曰：「淟涊，穢濁也。」師古曰：「繽紛，交雜也。淟音吐典反。涊音乃典反。繽音匹人反。」〉
087a.0012|漢十世之陽朔兮，招搖紀于周正，〈晉灼曰：「十世數高祖、呂后至成帝也。成帝八年乃稱陽朔。」應劭曰：「招搖，斗杓星也，主天時。周正，十一月也。」蘇林曰：「言己以此時弔屈原也。」〉正皇天之清則兮，度后土之方貞。〈應劭曰：「平正司法者莫過於天，養物均調者莫過於地也。父伯庸名我爲平以法天，字我爲原以法地也。」晉灼曰：「此雄取《離騷》辭反之，應說是也。」師古曰：「應、晉二說皆非也。自漢十世以下，四句不道屈原也，此乃雄自論己心所履行取法天地耳。
087a.0013|自圖纍以下方論屈原云也。」〉圖纍承彼洪族兮，又覽纍之昌辭，〈師古曰：「圖，按其本系之圖書也。洪，大也。覽，省視也。昌，美也。」〉帶鉤矩而佩衡兮，履欃槍以爲綦。〈應劭曰：「鉤，規也。矩，方也。衡，平也。」鄧展曰：「欃槍，妖星也。」晉灼曰：「綦，履跡也。此反屈原雖佩帶方平之行，而蹈惡人跡，以致放退也。」師古曰：「綦，履下飾也。欃音初咸反。槍音初行反。綦音其。」〉素初貯厥麗服兮，何文肆而質䪥！〈應劭曰：「貯，積也。肆，放也。䪥，狹也。」如淳曰：「文肆者，楚辭遠游乘龍之言也。
087a.0014|質䪥者，恨世不用己而自沈也。」師古曰：「麗服謂『扈江離與辟芷，紉秋蘭以爲佩』之類是也。䪥音械。」〉資娵娃之珍髢兮，鬻九戎而索賴。〈孟康曰：「娵，閭娵也。娃，吳娃也。髢，髮也。賴，得也。九戎被髢髮，雖珍好，無所用也。」師古曰：「娵、娃皆美女也。賴，利也。言屈原以高行仕楚，亦猶資美女之賣於九戎而求其利，必不得也。娵音子踰反。娃音烏佳反。髢音徒計反。」〉
087a.0015|鳳皇翔於蓬陼兮，豈鴐鵞之能捷！〈應劭曰：「蓬陼，蓬萊之陼也，在海中。」晉灼曰：「捷，及也。」師古曰：「鴐鵝，鳥名也，解在司馬相如傳。鴐音加。」〉騁驊騮以曲囏兮，驢騾連蹇而齊足。〈師古曰：「驊騮，駿馬名也，其色如華而赤也。言使駿馬馳騖於屈曲艱阻之中，則與驢騾齊足也。驊音華。連音力展反。囏，古艱字。」〉枳棘之榛榛兮，蝯貁擬而不敢下，〈師古曰：「榛榛，梗穢貌也。蝯，善攀援。貁似猴，卬鼻而長尾。擬，疑也。榛音臻，又士臻反。貁音弋授反。」〉靈脩旣信椒、蘭之唼佞兮，吾纍忽焉而不蚤睹？〈服虔曰：「靈脩，楚王也。
087a.0016|」蘇林曰：「椒、蘭，令尹子椒、子蘭也。」師古曰：「蚤，古早字也。唼佞，譖言也。唼音妾。」〉
087a.0017|衿芰茄之綠衣兮，被夫容之朱裳，〈應劭曰：「衿音衿系之衿。衿，帶也。芰，䔖也。」師古曰：「衿音其禁反。茄亦荷字也，見張揖古今字譜。被音披，又音皮義反。」〉芳酷烈而莫聞兮，不如襞而幽之離房。〈師古曰：「襞，疊衣也。離房，別房也。襞音壁。」〉閨中容競淖約兮，相態以麗佳，〈應劭曰：「衆士競善，猶女競容也。」師古曰：「淖約，善容止也。相態以麗佳，言競爲佳麗之態以相傾也。淖音綽。」〉知衆嫭之嫉妒兮，何必颺纍之䖸睂？〈晉灼曰：「《離騷》云『衆女嫉余之蛾眉』。
087a.0018|」師古曰：「嫭，美貌也。颺，古揚字也。蛾眉，形若蠶蛾眉也。此亦譏屈原自舉蛾衆嫉之。嫭音胡故反。睂，古眉字。」〉
087a.0019|懿神龍之淵潛，竢慶雲而將舉，亡春風之被離兮，孰焉知龍之所處？〈晉灼曰：「龍竢風雲而後升，士須明君而後進。國無道則愚，誰知其所邪？」師古曰：「懿，美也。竢，待也。龍以潛居待雲爲美，以譏屈原不能隱德，自取禍也。被讀曰披。」〉愍吾纍之衆芬兮，颺㷸㷸之芳苓，遭季夏之凝霜兮，慶夭顇而喪榮。〈晉灼曰：「雄愍屈原光香，奄先秋遇凋，生亦不辰也。」張晏曰：「慶，辭也。」師古曰：「㷸㷸，光盛。苓，香草名，音零。慶讀與羌同。顇，古悴字。」〉
087a.0020|橫江、湘以南𣶂兮，云走乎彼蒼吾，馳江潭之汎溢兮，將折衷虖重華。〈應劭曰：「舜葬蒼梧，在江湘之南，屈原欲啟質聖人，陳己情要也。」師古曰：「𣶂，往也。走，趣也。重華，舜名也。𣶂音于放反。走音奏。潭音尋。衷音竹仲反。」〉舒中情之煩或兮，恐重華之不纍與，〈張晏曰：「舜聖，卒避父害以全身，資於事父以事君，恐不與屈原爲黨與。」〉陵陽侯之素波兮，豈吾纍之獨見許？〈應劭曰：「陽侯，古之諸侯也，有罪自投江，其神爲大波。陵，乘也。言屈原襲陽侯之罪，而欲折中求舜，未必獨見然許之也。
087a.0021|」〉
087a.0022|精瓊靡與秋菊兮，將以延夫天年；臨汨羅而自隕兮，恐日薄於西山。〈應劭曰：「精，細；靡，屑也。瓊，玉之華也。」晉灼曰：「《離騷》云『精瓊靡以爲粻兮』，『予夕餐秋菊之落英』。又曰『老冉冉其將至』，『日忽忽其將暮』。」師古曰：「此又譏屈原，云瓊靡秋菊，將以延年，崦嵫忽迫，喜於未暮，何乃自投汨羅，言行相反！」〉解扶桑之緫轡兮，縱令之遂奔馳，〈應劭曰：「緫，結也。扶桑，日所拂木也。」晉灼曰：「《離騷》云『緫余轡於扶桑，聊消搖以相羊』。
087a.0023|屈原言結我車轡於扶桑，以留日之入，人年得不老。日以喻君，而反離朝自沈，解轡縱君，使遂奔馳也。」〉鸞皇騰而不屬兮，豈獨飛廉與雲師！〈應劭曰：「楚辭云『鸞皇爲余先戒兮』，『後飛廉使奔屬』，『雲師告余以未具』。飛廉，風伯也。雲師，豐隆也。鸞皇，俊鳥也。」晉灼曰：「已縱其轡使之奔馳，鸞皇迅飛亦無所及，非獨飛廉、雲師，言莊嚴未具，使君不適道也。」〉
087a.0024|卷薜芷與若蕙兮，臨湘淵而投之；棍申椒與菌桂兮，赴江湖而漚之。〈師古曰：「《離騷》云『貫薜荔之落蘂』，『雜杜衡與芳芷』，『又樹蕙之百畝』，『雜申椒與菌桂』，皆以自喻德行芬芳也。今何爲自投江湘而喪此芳乎？棍，大束也。漚，漬也，今漚麻也。棍音下本反，漚音一搆反。又音一侯反。」〉費椒稰以要神兮，又勤索彼瓊茅，〈孟康曰：「椒稰，以椒香米饊也。《離騷》曰『懷椒稰而要之』。」晉灼曰：「《離騷》云『索瓊茅以莛篿』。」師古曰：「索，求也。
087a.0025|瓊茅，靈草也。筳篿，析竹所用卜也。稰音所，又音思呂反。筳音廷。篿音專。」〉違靈氛而不從兮，反湛身於江皐！〈晉灼曰：「靈氛，古之善占者。《離騷》曰『欲從靈氛之吉占兮，心猶豫而狐疑』。」師古曰：「旣不從靈氛之占，何爲費椒稰而勤瓊茅也？湛讀曰沈。江皐，江水邊之游地也。」〉
087a.0026|纍旣𡴂夫傅說兮，奚不信而遂行？〈晉灼曰：「𡴂，慕也。《離騷》曰『說操築於傅巖兮，武丁用之而不疑』。」師古曰：「𡴂，古攀字。旣攀援傅說，何不信其所行，自見用而遂去？」〉徒恐鷤䳏之將鳴兮，顧先百草爲不芳！〈師古曰：「《離騷》云『鷤䳏之先鳴兮，使夫百草爲不芳』。雄言終以自沈，何惜芳草而憂鷤䳏也？䳏，鴃字也。鷤鴃鳥一名買䤥，一名子規，一名杜鵑，常以立夏鳴，鳴則衆芳皆歇。鷤音大系反。䳏音桂。鷤字或作鶗，亦音題。鴃又音決。䤥音詭。」〉
087a.0027|初纍棄彼虙妃兮，更思瑤臺之逸女，〈師古曰：「《離騷》云『吾命豐隆乘雲兮，求虙妃之所在』，又曰『望瑤臺之偃蹇兮，見有娀之佚女』。此又譏其執心不定也。虙妃，古神女。有娀女，即簡狄也。虙讀曰伏。」〉抨雄鴆以作媒兮，何百離而曾不壹耦！〈師古曰：「《離騷》云『吾令鴆爲媒兮，鴆告余以不好，雄鴆之鳴逝兮，余猶惡其佻巧』，故云百離不一耦也。抨，使也。耦，合也。抨音普耕反。」〉乘雲蜺之旖柅兮，望昆侖以樛流，覽四荒而顧懷兮，奚必云女彼高丘？〈蘇林曰：「《離騷》云『登閬風而緤馬，忽反顧以流涕，哀高丘之無女。
087a.0028|』女以喻士，高丘謂楚也。」師古曰：「《離騷》又云『揚雲蜺之晻藹』。閬風在昆侖山上，故云望昆侖也。旖柅，雲貌也。樛流猶周流也。女，仕也，何必要仕於楚也。旖音於綺反。旎音女綺反。樛音居虯反。女音尼據反。」〉
087a.0029|旣亡鸞車之幽藹兮，駕八龍之委蛇？〈晉灼曰：「《離騷》云『駕八龍之蜿蜿兮，載雲旗之委蛇』。」師古曰：「言旣無鸞車，則不得云駕八龍也。幽藹猶晻藹也。蛇音移。」〉臨江瀕而掩涕兮，何有《九招》與《九歌》？〈晉灼曰：「《離騷》云『攬茹蕙以掩涕』，又曰『奏九歌以舞韶』。」師古曰：「此又譏其哀樂不相副也。招讀曰韶。」〉夫聖哲之遭兮，固時命之所有；雖增欷以於邑兮，吾恐靈脩之不纍改。〈師古曰：「《離騷》云『曾歔欷余鬱邑兮，哀朕時之不當』。
087a.0030|增，重也。雄言自古聖哲，皆有不遇，屈原雖自歎於邑，而楚王終不改寤也。於邑，短氣也。於音烏。邑音烏合反。於邑亦讀如本字。」〉昔仲尼之去魯兮，婓婓遟遟而周邁，〈師古曰：「婓婓，往來貌也。音芳非反。」〉終回復於舊都兮，何必湘淵與濤瀨！〈師古曰：「言孔子去其本邦，遟遟系戀，意在舊都，裴回反覆。屈原何獨不懷鄢郢而赴江湘也？濤，大波也。瀨，急流也。濤音大高反。」〉溷漁父之餔歠兮，絜沐浴之振衣，〈師古曰：「漁父云『何不餔其糟而歠其醨』？屈原以爲溷濁，不肯從之，乃云：『新沐者必彈冠，新浴者必振衣也。
087a.0031|』餔音必胡反。歠音昌悅反。」〉弃由、耼之所珍兮，蹠彭咸之所遺！〈師古曰：「由，許由也。耼，老耼也。二人守道，不爲時俗所汙，然保己全身，無殘辱之醜。彭咸，殷之介士也，不得其志，投江而死。此又非屈原不慕由、耼高蹤，而遵彭咸遺蹟。蹠，蹈也，音之亦反。」〉
087a.0032|孝成帝時，客有薦雄文似相如者，上方郊祠甘泉泰畤、汾陰后土，以求繼嗣，召雄待詔承明之庭。〈師古曰：「承明殿在未央宮。」〉正月，從上甘泉，還奏《甘泉賦》以風。〈師古曰：「風讀曰諷。」〉其辭曰：
087a.0033|惟漢十世，將郊上玄，定泰畤，雍神休，尊明號，〈晉灼曰：「雍，祐也。休，美也。言見祐護以休美之祥也。」師古曰：「雍，聚也。明號，謂揔三皇五帝之號而稱皇帝也。雍讀曰擁。」〉同符三皇，錄功五帝，卹胤錫羨，拓迹開統。〈應劭曰：「卹，憂也。胤，續也。錫，與也。羨，饒也。拓，廣也。時成帝憂無繼嗣，故修祠泰畤、后土，言神明饒與福祥，廣跡而開統也。」師古曰：「羨音弋戰反。拓音託。」〉於是迺命群僚，歷吉日，協靈辰，〈師古曰：「歷選吉日而合善時也。」〉星陳而天行。
087a.0034|〈師古曰：「如星之陳，象天之行也。」〉詔招搖與泰陰兮，伏鉤陳使當兵，〈張晏曰：「禮記云『招搖在上，急繕其怒』。太陰，歲後三辰也。」服虔曰：「鉤陳，紫宮外營陳星。」〉屬堪輿以壁壘兮，梢夔魖而抶獝狂。〈張晏曰：「堪輿，天地揔名也。」孟康曰：「堪輿，神名，造圖宅書者。木石之怪曰夔，夔神如龍，有角，人面。魖，耗鬼也。獝狂亦惡鬼也。今皆梢而去之。」師古曰：「堪輿，張說是也。屬，委也，以壁壘委之。梢，擊也。抶，笞也。梢音山交反。魖音虛。屬音之欲反。
087a.0035|抶音丑乙反。獝音揆聿反。」〉八神奔而警蹕兮，振殷轔而軍裝；〈師古曰：「自招搖至獝狂，凡八神也。殷轔，盛貌也。軍裝，爲軍戎之飾裝也。轔音來忍反。」〉蚩尤之倫帶干將而秉玉戚兮，飛蒙茸而走陸梁。〈張晏曰：「玉戚，以玉爲戚柲也。」晉灼曰：「飛者蒙茸而亂，走者陸梁而跳也。」師古曰：「茸音人蒙反。柲，柄也，音祕。」〉齊緫緫撙撙，其相膠葛兮，猋駭雲訊，奮以方攘；〈晉灼曰：「方攘，半散也。」師古曰：「緫緫撙撙，聚貌也。膠葛猶言膠加也。訊亦奮訊也。
087a.0036|撙音子本反。訊音信。攘音人羊反。」〉駢羅列布，鱗以雜沓兮，柴虒參差，魚頡而鳥䀪；〈師古曰：「柴虒參差，不齊貌也。頡䀪，上下也。柴音初蟻反。虒音豸。參音初林反。頡音胡結反。䀪音胡剛反。」〉翕赫曶霍，霧集蒙合兮，半散照爛，粲以成章。〈師古曰：「翕赫曶霍，開合之貌也。霧，地氣發也。蒙，天氣下也。如霧之集，如蒙之合也。半散照爛，言其分布而光明也。曶讀與忽同。」〉
087a.0037|於是乘輿迺登夫鳳皇兮翳華芝，〈師古曰：「鳳皇者，車以鳳皇爲飾也。翳，蔽也。以華芝爲蔽也。」〉駟蒼螭兮六素虯，〈師古曰：「四、六，駕數也，言或四或六也。螭似龍，一名地螻。虯即龍之無角者。」〉蠖略蕤綏，灕虖幓纚。〈師古曰：「蠖略蕤綏，虯螭貌也。灕虖幓纚，車飾貌也。蠖音於鑊反。灕音離。幓森，其字從巾。纚音所宜反。」〉帥尒陰閉，霅然陽開，〈晉灼曰：「帥，聚也。霅，散也。」師古曰：「霅音所甲反，又音先合反。」〉騰清霄而軼浮景兮，夫何旟旐郅偈之旖柅也！〈師古曰：「騰，升也。
087a.0038|霄，日旁氣也。軼，過也。畫鳥隼曰旟，龜蛇曰旐。郅偈，竿杠之狀也。旖柅，旒縿之形也。郅音吉，又音質。偈音居桀反。旖音猗。柅音女支反。」〉流星旄以電燭兮，咸翠蓋而鸞旗。〈師古曰：「如星之流，如電之照也。咸，皆也。」〉敦萬騎於中營兮，方玉車之千乘。〈師古曰：「敦讀曰屯。屯，聚也。方，並也。」〉聲駍隱以陸離兮，輕先疾雷而馺遺風。〈師古曰：「馺然，疾意也。駍音普萌反。馺音先合反。」〉陵高衍之嵱嵷兮，超紆譎之清澄。〈孟康曰：「衍，無厓岸也。紆譎，曲折也。」李竒曰：「嵱音踊。
087a.0039|嵷音竦。」如淳曰：「嵱嵷，上下衆多貌。」師古曰：「衍即所謂墳衍者也。」〉登椽欒而羾天門兮，馳閶闔而入凌兢。〈服虔曰：「椽欒，甘泉南山也。」李竒曰：「羾音貢。」蘇林曰：「羾，至也。」師古曰：「入凌兢者，言寒涼戰栗之處也。兢音鉅陵反。」〉
087a.0040|是時未轃夫甘泉也，迺望通天之繹繹。〈師古曰：「轃與臻同，轃，至也。通天，臺名也。言雖未至甘泉，則遙望見通天臺也。繹繹，相連貌。」〉下陰潛以慘廩兮，上洪紛而相錯；〈師古曰：「慘廩，亦寒涼之意也。洪，大也。紛，亂雜也。錯，互也。廩讀如本字，又音來感反。」〉直嶢嶢以造天兮，厥高慶而不可虖疆度。〈師古曰：「嶢嶢，高貌。造，至也。慶，發語辭也。疆，境也。度，量也。言此臺至天，其高不可究竟而量度也。嶢音堯。造音千到反。慶讀曰羌。度音大各反。」〉平原唐其壇曼兮，列新雉於林薄；〈鄧展曰：「唐，道也。
087a.0041|」服虔曰：「新雉，香草也。雉、夷聲相近。」師古曰：「言平原之道壇曼然廣大，又列樹辛夷於林薄之間也。草藂生曰薄。新雉即辛夷耳，爲樹甚大，非香草也。其木枝葉皆芳，一名新矧。壇音徒旦反。曼音莫旦反。」〉攢并閭與茇䒷兮，紛被麗其亡鄂。〈如淳曰：「并閭，其葉隨時政，政平則平，政不平則傾也。」師古曰：「如氏所說自是平慮耳。此并閭謂椶樹也。茇䒷，草名也。鄂，垠也。茇音步末反。䒷音括。被，皮義反。麗讀如本字。被麗又音披離。」〉崇丘陵之駊騀兮，深溝嶔巖而爲谷；〈蘇林曰：「駊騀音叵我。
087a.0042|」師古曰：「駊騀，高大狀也。嶔巖，深險貌也。嶔音口銜反。」〉𨓒𨓒離宮般以相燭兮，封巒石關施靡虖延屬。〈應劭曰：「言秦離宮三百，武帝復往往修治之。」師古曰：「𨓒，古往字。往往，言所往之處則有之。般，連貌也。燭，照也。封巒、石關皆宮名也。施靡，相及貌。屬，連也。般音盤。施音弋爾反。屬音之欲反。」〉
087a.0043|於是大夏雲譎波詭，嶊嶉而成觀，〈孟康曰：「言夏屋變巧，乃爲雲氣水波相譎詭也。嶊嶉，材木之崇積貌也。」晉灼曰：「嶊音䞓水反。」師古曰：「嶉音子水反。觀謂形也，音工喚反。䞓音丑成反。」〉仰撟首以高視兮，目冥眴而亡見。〈師古曰：「撟，舉也。冥眴，視不諦也。撟與矯同，其字從手。冥音莫見反。眴音州縣之縣。」〉正瀏濫以弘惝兮，指東西之漫漫，〈服虔曰：「惝音敞。」師古曰：「瀏濫猶汎濫。弘惝，高大也。漫漫，長也。瀏音劉。」〉徒回回以徨徨兮，魂固眇眇而昏亂。
087a.0044|〈師古曰：「言駭其深博。」〉據軨軒而周流兮，忽軮軋而亡垠。〈師古曰：「軨軒謂前軒之軨也。軨者，軒間小木也，字與櫺同。周流，周視也。軮軋，遠相映也。軨音零。軮音烏朗反。軋音於黠反。」〉翠玉樹之青葱兮，壁馬犀之瞵㻞。〈應劭曰：「瞵音鄰。」晉灼曰：「㻞音豳。」師古曰：「玉樹者，武帝所作，集衆寶爲之，用供神也，非謂自然生之。而左思不曉其意，以爲非本土所出，蓋失之矣。馬犀者，馬腦及犀角也。以此二種飾殿之壁。瞵㻞，文貌。」〉金人仡仡其承鍾虡兮，嵌巖巖其龍鱗，〈師古曰：「仡仡，勇健狀。
087a.0045|嵌，開張貌，言其鱗甲開張，若真龍之形也。仡音魚乙反，又音其乞反。嵌音火敢反。」〉揚光曜之燎燭兮，乘景炎之忻忻，〈師古曰：「忻忻，光盛貌也。炎音弋贍反。忻音欣。」〉配帝居之縣圃兮，象泰壹之威神。〈服虔曰：「曾城、縣圃、閬風，昆侖之山三重也，天帝神在其上。」〉洪臺掘其獨出兮，㨖北極之嶟嶟，〈應劭曰：「掘，特貌也。㨖，至也。」晉灼曰：「嶟嶟，穊㨖也。」師古曰：「言高臺特出乃至北極，其狀竦峭，嶟嶟然也。掘音其勿反。㨖音竹指反。嶟音千旬反，又音遵。
087a.0046|」〉列宿乃施於上榮兮，日月纔經於柍桭，〈服虔曰：「柍，中央也。桭，屋梠也。」師古曰：「施，延也。榮，屋翼也。凡此者言屋宇高大之甚。施音弋豉反。柍音央。桭音辰。一曰施，直謂安施之耳，讀如本字。」〉雷鬱律而巖突兮，電倏忽於牆藩。〈師古曰：「鬱律，雷聲也。倏忽，電光也。藩，藩籬也。倏音式六反。藩音甫元反。」〉鬼魅不能自還兮，半長途而下顛。〈師古曰：「言屋之高深，雖鬼魅亦不能至其極而反，故於長途之半而顛墜也。還讀曰旋，或作逮。逮，及也。」〉歷倒景而絕飛梁兮，浮蔑蠓而撇天。
087a.0047|〈晉灼曰：「飛梁，浮道之橋也。蔑蠓，疾也。」師古曰：「撇猶拂也。蠓音莫孔反。撇音匹列反，又音普結反。」〉
087a.0048|左欃槍右玄冥兮，前熛闕後應門；〈晉灼曰：「大人賦『檻欃槍以爲旌』。又曰『左玄冥而右黔雷』。雄擬相如故云爾。熛闕，赤色之闕，南方之帝曰赤熛怒，應門正在熛闕之內也。」師古曰：「熛音匹遙反。」〉陰西海與幽都兮，涌醴汨以生川。〈如淳曰：「言闕之高乃陰西海也。」師古曰：「蔭映西海也，以及幽都。幽都，北方絕遠之地也。涌醴，醴泉涌出汨汨然也。汨音于筆反。」〉蛟龍連蜷於東厓兮，白虎敦圉虖昆侖。〈師古曰：「連蜷，卷曲貌。敦圉，盛怒也。言甘泉宮中皆有此象也。
087a.0049|蜷音拳，敦音屯。」〉覽樛流於高光兮，溶方皇於西清。〈服虔曰：「高光，宮名也。」師古曰：「樛流，屈折也。溶然，閑暇貌也。方皇，彷徨也。西清，西廂清閒之處也。溶音容。」〉前殿崔巍兮，和氏瓏玲，〈孟康曰：「以和氏璧爲梁壁帶也，其聲玲瓏也。」晉灼曰：「以黃金爲壁帶，含藍田璧。瓏玲，明見貌也。」師古曰：「崔巍，高貌。瓏玲，晉說是也。崔音才回反。巍音五回反。瓏音聾。玲音零。」〉炕浮柱之飛榱兮，神莫莫而扶傾，〈師古曰：「炕與抗同。抗，舉也。榱，屋椽也。
087a.0050|言舉立浮柱而駕飛榱，其形危竦，有神於闇莫之中扶持，故不傾也。」〉閌閬閬其寥廓兮，似紫宮之崢巆。〈師古曰：「閌，高門貌。閬閬，空虛也。寥廓，宏遠也。紫宮，天帝之宮也。崢巆，深邃也。閌音抗。閬音浪。寥音僚。崢音仕耕反。巆音宏。」〉駢交錯而曼衍兮，㟎嶵𡽁隗虖其相嬰。〈師古曰：「言宮室臺觀相連不絕也。㟎，安施之貌。𡽁隗猶崔巍也。衍音亦戰反。㟎音它賄反。𡽁音罪。隗音五賄反。」〉乘雲閣而上下兮，紛蒙籠以棍成。〈師古曰：「乘，登也。雲閣，亦言其高入於雲也。蒙籠，深通貌。
087a.0051|棍成，言其有若自然也。棍音胡本反。」〉曳紅采之流離兮，颺翠氣之冤延。〈師古曰：「言宮室曠大，自然有紅翠之氣。」〉襲琁室與傾宮兮，若登高妙遠，肅虖臨淵。〈服虔曰：「襲，繼也。桀作琁室，紂作傾宮，以此微諫也。」應劭曰：「登高遠望，當以亡國爲戒，若臨深淵也。」〉
087a.0052|回猋肆其碭駭兮，翍桂椒，鬱栘楊。〈師古曰：「回猋，回風也。肆，放也。碭，過也。駭，動也。翍，古披字。鬱，聚也。栘，唐棣也。楊，楊樹也。言回風放起，過動衆樹，則桂椒披散而栘楊鬱聚也。碭音徒浪反。栘音移。」〉香芬茀以窮隆兮，擊薄櫨而將榮。〈師古曰：「言桂椒香氣乃擊薄櫨及屋翼也。薄，枅也。櫨音盧。」〉薌呹肸以掍根兮，聲駍隱而歷鍾，〈師古曰：「又言風之動樹，聲響振起衆根合，駍隱而盛，歷入殿上之鍾也。根猶株也。薌讀與響同。呹音丑乙反。肸音許乙反。掍音下本反。
087a.0053|駍音普耕反。」〉排玉戶而颺金鋪兮，發蘭惠與穹窮。〈李竒曰：「鋪，門首也。」師古曰：「言風之所至，又排門揚鋪，擊動鍰鈕，回旋入宮，發奮衆芳。」〉惟弸彋其拂汨兮，稍暗暗而靚深。〈蘇林曰：「弸音石墮井弸爾之弸。彋音宏。」孟康曰：「弸彋，風吹帷帳鼓貌。」師古曰：「拂汨亦風動貌。暗暗，幽隱。靚即靜字耳。弸音普萌反。拂音普密反。汨音于密反。暗音烏感反。」〉陰陽清濁穆羽相和兮，若夔、牙之調琴。〈張晏曰：「聲細不過羽，穆然相和也。」師古曰：「夔，舜典樂也。
087a.0054|牙，伯牙也。」〉般、倕弃其剞劂兮，王爾投其鉤繩。〈應劭曰：「剞，曲刃也。劂，曲鑿也。」師古曰：「般，公輸般也。倕，共工也。王爾亦巧人也，見淮南子。言土木之功窮極巧麗，故令般、倕之徒棄其常法也。般讀與班同。倕音垂。剞音居爾反。劂音居衞反。」〉雖方征僑與偓佺兮，猶仿佛其若夢。〈晉灼曰：「方，常也。征，行也。言宮觀之高峻，雖使仙人常行其上，恐遽不識其形觀，猶仿佛若夢也。」師古曰：「方謂並行也。征僑，姓征名伯僑，仙人也。偓佺亦仙人名。偓音屋。佺音詮。
087a.0055|仿佛即髣髴字也。征，郊祀志作正字，其音同。」〉
087a.0056|於是事變物化，目駭耳回，〈師古曰：「言驚視聽也。」〉蓋天子穆然珍臺閒館琁題玉英蜵蜎蠖濩之中，〈應劭曰：「題，頭也。榱椽之頭，皆以玉飾，言其英華相燭也。」張晏曰：「蜵蜎蠖濩，刻鏤之形。」師古曰：「穆然，天子之容也。蜵蜎蠖濩，言屋中之深廣也。閒讀曰閑。蜵音一兖反。蜎音下兖反。蠖音烏郭反。濩音胡郭反。」〉惟夫所以澄心清魂，儲精垂思，〈師古曰：「言絜精以待，兾神降福。」〉感動天地，逆釐三神者。〈師古曰：「釐讀曰禧。禧，福也。」〉迺搜逑索耦臯、伊之徒，冠倫魁，〈應劭曰：「冠其群倫魁桀也。
087a.0057|」師古曰：「言選擇賢臣，可匹耦於古賢臯陶、伊尹之類，冠等倫而魁桀。」〉能函甘棠之惠，挾東征之意，〈師古曰：「甘棠之惠，邵公奭也。東征之意，周公旦也。」〉相與齊虖陽靈之宮。〈師古曰：「齊，同也，同集於此也。祭天之處，故曰陽靈之宮也。」〉靡薜荔而爲席兮，折瓊枝以爲芳，〈師古曰：「靡，纖密也，謂纖織之也。一曰靡謂偃而靡之藉地也。」〉噏清雲之流瑕兮，飲若木之露英，〈師古曰：「言其齋戒自新，居處飲食皆芳絜也。瑕謂日旁赤氣也。露英，言其英華之露。
087a.0058|」〉集虖禮神之囿，登乎頌祇之堂。〈師古曰：「頌，歌也，登以祭也。地神曰祇。」〉建光燿之長旓兮，昭華覆之威威，〈服虔曰：「昭，明也。華覆，華蓋也。」師古曰：「威威猶威蕤也。旓，旗之旒也，一曰燕尾。旓音所交反。」〉攀琁璣而下視兮，行遊目虖三危，陳衆車於東阬兮，肆玉釱而下馳，漂龍淵而還九垠兮，窺地底而上回。〈張晏曰：「三危，山名也。」晉灼曰：「釱，車轄也。九垠，九垓也。」師古曰：「假設言周流曠遠，升降天地，爲神通一也。肆，放也。阬，大阜也，讀與岡同。
087a.0059|釱音大，又音弟。還讀曰旋。」〉風傱傱而扶轄兮，鸞鳳紛其御蕤，〈師古曰：「傱傱，前進之意也。御猶乘也。蕤，車之垂飾纓蕤也。傱音竦。今書御字或作銜者，俗妄改也。」〉梁弱水之濎濴兮，躡不周之逶蛇，〈服虔曰：「昆侖之東有弱水，度之若濎濴耳。」師古曰：「濎濴，小水之貌。不周，山名。逶蛇亦言不艱難也。濎音吐定反。濴音熒。又音胡鎣反。蛇音移。」〉想西王母欣然而上壽兮，屏玉女而郤虙妃。〈師古曰：「西王母在西方，周穆王所見者也。玉女、虙妃，皆神女也。虙讀曰伏。
087a.0060|」〉玉女欣眺其清盧兮，虙妃曾不得施其蛾睂。〈服虔曰：「盧，目童子也。」〉方擥道德之精剛兮，侔神明與之爲資。〈晉灼曰：「等天地之忖量也。」師古曰：「擥，揔也，音覽，其字從手。」〉
087a.0061|於是欽祡宗祈。燎熏皇天，〈師古曰：「欽，敬也。祡，積祡也。宗，尊也。祈，求福也。」〉招繇泰壹。舉洪頤，樹靈旗。〈張晏曰：「招搖、泰壹，皆神名也。」服虔曰：「洪頤，旗名也。」李竒曰：「欲伐南越，告祈太一，畫旗樹太一壇上，名靈旗，以指所伐之國也。見郊祀志。」〉樵蒸焜上，配藜四施，〈張晏曰：「配藜，披離也。」師古曰：「樵，木薪也。蒸，麻幹也。焜，同也。言以樵及蒸燎火，炎上於天，又披離四出。」〉東燭倉海，西燿流沙，北爌幽都，南煬丹厓。〈服虔曰：「丹厓，丹水之厓也。
087a.0062|」師古曰：「爌，古晃字。煬，熱也。言祡燎之光遠及四表也。煬音弋向反。」〉玄瓚觩䚧，秬鬯泔淡，〈服虔曰：「以玄玉飾之，故曰玄瓚。」張晏曰：「瓚受五升，口徑八寸，以圭爲柄，用灌鬯。觩䚧，其貌也。」應劭曰：「泔淡，滿也。」師古曰：「觩音虯。䚧音力幽反。泔音胡感反。淡音大敢反。」〉肸嚮豐融，懿懿芬芬。〈師古曰：「言秬鬯之芬烈也。」〉炎感黃龍兮，熛訛碩麟，〈師古曰：「言光炎熛盛，感神物也，訛，化也。碩，大也。熛音必遙反。」〉選巫咸兮叫帝閽，開天庭兮延群神。
087a.0063|〈服虔曰：「令巫祝叫呼天門也。」師古曰：「巫咸，古神巫之名。」〉儐暗藹兮降清壇，瑞穰穰兮委如山。〈張晏曰：「儐，贊也。」師古曰：「暗藹，神之形影也。穰穰，多也。委，積也。暗音烏感反。」〉
087a.0064|於是事畢功弘，回車而歸，度三巒兮偈棠棃。〈師古曰：「三巒即封巒，觀名也。棠棃，宮名。偈讀曰憩。」〉天閫決兮地垠開，八荒恊兮萬國諧。〈師古曰：「天閫，天門之閫也。決亦開也。言德澤普洽無極限也。」〉登長平兮雷鼓磕，天聲起兮勇士厲，〈師古曰：「長平，涇水上阪名也。磕，擊鼓聲也。天聲，聲至天也。聲字或作嚴，言擊嚴鼓也。厲，奮也。」〉雲飛揚兮雨滂沛，于胥德兮麗萬世。〈師古曰：「于，曰也。胥，皆也。麗，美也。沛音普大反。」〉
087a.0065|亂曰：〈師古曰：「亂者，理也，揔理一賦之終也。」〉崇崇圜丘，隆隱天兮，〈師古曰：「言其高。」〉登降峛崺，單埢垣兮。〈師古曰：「峛崺，上下之道也。單，周也。埢垣，圜貌也。峛音力爾反。崺音弋爾反。單音蟬。埢音拳。」〉增宮嵾差，駢嵯峨兮，〈師古曰：「增，重也。嵾差，不齊也。駢，並也。嵾音初林反。駢音步千反。嵯音材何反。峨音娥。」〉岭巆嶙峋，洞亡厓兮。〈師古曰：「岭巆，深邃貌。嶙峋，節級貌。岭音零。巆音營。嶙音鄰。峋音荀。」〉上天之縡，杳旭卉兮，〈師古曰：「縡，事也。
087a.0066|杳，高遠也。旭卉，疾速也。縡讀與載同。」〉聖皇穆穆，信厥對兮。〈李竒曰：「對，配也。能與天地相配也。詩云『帝作邦作對。』」師古曰：「穆穆，美也。信，實也。」〉倈祗郊禋，神所依兮，〈師古曰：「言以祗敬而來郊祭禋饗，則神祇依附。」〉俳佪招搖，靈遟𨒈兮。〈師古曰：「言神乆留安處，不即去也。招音上遙反。遟音拪。𨒈音丈夷反。」〉煇光眩燿，隆厥福兮，〈師古曰：「眩音州縣之縣。」〉子子孫孫，長亡極兮。
087a.0067|甘泉本因秦離宮，〈師古曰：「本秦之林光宮也。」〉旣奢泰，而武帝復增通天、高光、迎風。宮外近則洪厓、旁皇、儲胥、弩阹，遠則石關、封巒、枝鵲、露寒、棠棃、師得，遊觀屈竒瑰偉，〈師古曰：「棠棃宮在甘泉苑垣外，師得宮在櫟陽界，其餘皆甘泉苑垣內之宮觀也。阹音袪。」〉非木摩而不彫，牆塗而不畫，周宣所考，般庚所遷，夏卑宮室，唐虞棌椽三等之制也。〈師古曰：「小雅斯干之詩序曰：『宣王考室也。』考謂成也。般庚，殷王名也。遷謂遷都亳也。唐虞謂堯舜也。
087a.0068|棌，柞木也。三等，土階三等，言不過也。棌音采，又音菜，其字從木。」〉且其爲已乆矣，非成帝所造，欲諫則非時，欲默則不能已，故遂推而隆之，迺上比於帝室紫宮，〈師古曰：「帝謂天也。」〉若曰此非人力之所爲，黨鬼神可也。〈師古曰：「黨音它莽反。」〉又是時趙昭儀方大幸，每上甘泉，常法從，〈師古曰：「法從者，以言法當從耳，非失禮也。一曰從法駕也。」〉在屬車閒豹尾中。〈服虔曰：「大駕屬車八十一乘，作三行，尚書御史乘之。最後一乘縣豹尾，豹尾以前皆爲省中。
087a.0069|」〉故雄聊盛言車騎之衆，參麗之駕，〈師古曰：「參，三神也。麗，偶也。」〉非所以感動天地，逆釐三神。又言「屏玉女，郤虙妃」，以微戒齋肅之事。賦成奏之，天子異焉。
087a.0070|其三月，將祭后土，上迺帥羣臣橫大河，湊汾陰。〈師古曰：「橫，橫度之也。湊，趣也。」〉旣祭，行遊介山，回安邑，〈師古曰：「介山在汾陰東北。回謂遶過。」〉顧龍門，覽鹽池，〈師古曰：「龍門山在今蒲州龍門縣北。鹽池在今虞州安邑縣南。」〉登歷觀，〈師古曰：「歷山上有觀也。」晉灼曰：「在河東蒲阪縣。」〉陟西岳以望八荒，迹殷周之虛，眇然以思唐虞之風。〈師古曰：「陟，升也。西岳華山之上高峻，故言以望八荒。殷都河內，周在岐豐，堯都平陽，舜都蒲阪，皆可相見，故云跡殷周之墟，思唐虞之風也。
087a.0071|虛讀曰墟。」〉雄以爲臨川羨魚不如歸而結罔，〈師古曰：「言成帝追觀先代遺跡，思欲齊其德號，故雄勸令自興至治，以儗帝皇之風。」〉還，上《河東賦》以勸，其辭曰：
087a.0072|伊年暮春，將瘞后土，〈師古曰：「伊，是也，謂是祠甘泉之年也。祭地曰瘞薶，故曰瘞后土。瘞音乙例反。」〉禮靈祇，謁汾陰于東郊，〈師古曰：「京師之東故曰東郊也。」〉因茲以勒崇垂鴻，發祥隤祉，欽若神明者，盛哉鑠乎，越不可載已！〈師古曰：「勒崇垂鴻，勒崇名而垂鴻業也。隤，降也。祉，福也。欽，敬也。若，順也。鑠，美也。越，曰也。已，辭也。言發祥降福，敬順神明，其事盛美，不可盡載。」〉於是命羣臣，齊法服，整靈輿，迺撫翠鳳之駕六，先景之乘，〈師古曰：「翠鳳之駕，天子所乘車，爲鳳形而飾以翠羽也。
087a.0073|先景，爲馬行速疾，常在景前也。」〉掉犇星之流旃，彏天狼之威弧。〈晉灼曰：「有狼、弧之星也。」師古曰：「彏，急張也，音钁。」〉張燿日之玄旄，揚左𦇨，被雲梢。〈張晏曰：「雲梢，梢雲也。」師古曰：「梢與旓同。旓者，旌旗之流，以雲爲旓也。被音皮義反。」〉奮電鞭，驂雷輜，〈師古曰：「輜，衣車也。淮南子云『電以爲鞭策，雷以爲車輪』，故雄用此言也。」〉鳴洪鍾，建五旗。〈師古曰：「洪，大也。尚書大傳云『天子左右五鍾，天子將出則撞黃鍾之鍾，左五鍾皆應，入則撞蕤賔之鍾，右五鍾皆應。
087a.0074|』漢舊儀云皇帝車駕建五旗。蓋謂五色之旗也，以木牛承其下，取其負重致遠。」〉羲和司日，顏倫奉輿，〈師古曰：「倫，古善御者也。羲和，日御名。」〉風發飇拂，神騰鬼趡；〈師古曰：「飇，回風也。趡，走也。飇音必遙反。趡音子笑反，又音才笑反。」〉千乘霆亂，萬騎屈橋，〈師古曰：「霆亂，言如雷霆之盛而亂動也。屈橋，壯捷貌。屈音其勿反。橋音其召反。」〉嘻嘻旭旭，天地稠㟼。〈服虔曰：「稠㟼，動搖貌。」師古曰：「嘻嘻旭旭，自得之貌。嘻音許其反。稠音徒弔反。
087a.0075|㟼音五到反。」〉簸丘跳巒，涌渭躍涇。〈師古曰：「山小而銳曰巒。言車騎之威，訇隱之盛，至於涌躍涇、渭，跳簸丘山者也。」〉秦神下讋，跖魂負沴；〈蘇林曰：「秦文公時庭中有怪化爲牛，走到南山梓樹中，伐梓樹，後化入豐水，文公惡之，故作其象以厭焉。今之茸頭是也，故曰秦神。」服虔曰：「沴，河岸之坻也。」晉灼曰：「沴，渚也。」師古曰：「跖，蹈也。言此神怖讋，下入水中自蹈其魂而負沴渚，蓋戚懼之甚也。跖音之亦反。坻音直尸反。」〉河靈矍踼，𤓯華蹈衰。
087a.0076|〈蘇林曰：「河靈，巨靈也。華，華山也。衰，衰山也。掌據之，足蹈之也。踼音試郎反。」服虔曰：「踼音石㚟反。」師古曰：「矍踼，驚動之貌。矍音钁。踼音惕，二音並通。𤓯，古掌字。凡言此者，以車騎之衆，羽旄之盛，故秦神、河靈莫不恐懼而自放也。」〉遂臻陰宮，穆穆肅肅，蹲蹲如也。〈師古曰：「陰宮，汾陰之宮也。穆穆，靜也。肅肅，敬也。蹲蹲，行有節也。蹲音千旬反。」〉
087a.0077|靈祇旣鄉，五位時叙，〈師古曰：「鄉讀曰嚮。」服虔曰：「五位，五方之神。」〉絪縕玄黃，將紹厥後。〈師古曰：「絪縕，天地合氣也。玄黃，天地色也。易下繫辭曰：『天地絪縕，萬物化淳。』坤文言曰：『玄黃者，天地之雜色也。天玄而地黃。』將，大也。言天地之氣大興發於祭祀之後。絪音因。縕音於云反。」〉於是靈輿安步，周流容與，〈師古曰：「靈輿，天子之輿也。容暇而安豫也。與讀曰豫。」〉以覽虖介山。嗟文公而愍推兮，勤大禹於龍門，〈師古曰：「龍門山，禹鑿之以通河水，故勤勞之。
087a.0078|」〉灑沈𦸜於豁瀆兮，播九河於東瀕。〈師古曰：「灑，分也。𦸜，古災字也。沈災，洪水也。豁，開也。瀆謂江、河、淮、濟也。播，布也。九河名在地理志。東瀕，東海之瀕也。禹分治洪水之災，通之四瀆，布散九河於東海之瀕也。灑音所宜反。瀕音頻，又音賔。」〉登歷觀而遙望兮，聊浮游以經營。樂往昔之遺風兮，喜虞氏之所耕。〈師古曰：「舜耕歷山，故云然。」〉瞰帝唐之嵩高兮，眽隆周之大寧。〈師古曰：「瞰、眽，皆視也。帝唐，堯也。嵩亦高也。嵩高者，謂孔子云『巍巍乎唯天爲大，唯堯則之』也。
087a.0079|一曰：堯曾遊於陽城，故於嵩高山瞰其遺蹟也。大寧者，詩大雅云『濟濟多士，文王以寧』。瞰音苦濫反。眽即覓字。」〉汨低回而不能去兮，行睨陔下與彭城。〈應劭曰：「睨，不正視也。彭城，項羽所都也。」晉灼曰：「陔下，項羽敗處也。」師古曰：「汨，往意也。低回猶言徘徊也。行，且也，意且欲往覩也。汨音于筆反。睨音五系反。」〉濊南巢之坎坷兮，易豳岐之夷平。〈李竒曰：「南巢，桀敗處也。易，樂也。」師古曰：「濊與穢同。坎坷，不平貌。坎音口紺反。坷音口賀反。易音弋豉反。
087a.0080|」〉乘翠龍而超河兮，陟西岳之嶢崝。〈師古曰：「翠龍，穆天子所乘馬也。西岳即華山也。嶢崝謂嶕嶢而崝嶸也。嶢音堯。崝音士耕反。」〉雲䬠䬠而來迎兮，澤滲灕而下降，〈師古曰：「䬠，古霏字。䬠䬠，雲起貌。澤，雨露也。滲灕，流貌也。降，下也。滲音淋。灕音離。降音湖江反。」〉鬱蕭條其幽藹兮，滃汎沛以豐隆。〈師古曰：「皆雲雨之貌。滃音烏孔反。汎音敷劔反。沛音普蓋反。」〉叱風伯於南北兮，呵雨師於西東，〈師古曰：「言皆從命也。」〉參天地而獨立兮，廓盪盪其亡雙。
087a.0081|〈師古曰：「天地曰二儀，王者大位，與之合德，故曰參天地。參之言三也。盪盪，大貌。」〉
087a.0082|遵逝虖歸來，〈師古曰：「遵路而旋京師也。」〉以函夏之大漢兮，彼曾何足與比功？〈服虔曰：「函夏，函諸夏也。」師古曰：「函，包容也。彼謂堯、舜、殷、周也。函讀與含同。」〉建乾坤之貞兆兮，將悉緫之以羣龍。〈張晏曰：「乾六爻悉稱龍也。」〉麗鉤芒與驂蓐收兮，服玄冥及祝融。〈師古曰：「鉤芒，東方神。蓐收，西方神。玄冥，北方神。祝融，南方神。麗，並駕也。驂，三馬也。言皆役服也。」〉敦衆神使式道兮，奮六經以攄頌。〈師古曰：「敦，勉也。式，表也。六經謂易、詩、書、春秋、禮、樂也。
087a.0083|攄，散也。頌謂詩頌，所以美盛德之形容也，言發其志而爲歌頌也。攄音丑於反。頌讀曰容。」〉隃於穆之緝熙兮，過清廟之雝雝；〈師古曰：「周頌清廟之詩云『於穆清廟，肅雍顯相』，昊天有成命之詩曰『於緝熙』，言漢德之盛，皆過之也。隃讀與踰同。於讀曰烏。」〉軼五帝之遐迹兮，躡三皇之高蹤。〈師古曰：「軼亦過也，音逸。」〉旣發軔於平盈兮，誰謂路遠而不能從？〈服虔曰：「軔，止車之木，將行，故發去。平盈之地無高下也。」師古曰：「軔音刃。」〉
087a.0084|其十二月羽獵，〈服虔曰：「士負羽。」〉雄從。以爲昔在二帝三王，〈應劭曰：「二帝，堯、舜。三王，夏、殷、周。」〉宮館、臺榭、沼池、苑囿、林麓、藪澤財足以奉郊廟，御賔客，充庖厨而已，〈師古曰：「財讀與纔同。御，侍也。充，當也。」〉不奪百姓膏腴穀土桑柘之地。女有餘布，男有餘粟，國家殷富，上下交足，故甘露零其庭，醴泉流其唐，〈應劭曰：「《爾雅》『廟中路謂之唐』。」〉鳳皇巢其樹，黃龍游其沼，麒麟臻其囿，神爵棲其林。昔者禹任益虞而上下和，屮木茂；〈師古曰：「益，臣名也，任以爲虞。
087a.0085|虞，主山澤之官也。上，山也。下，平地也。屮，古草字。」〉成湯好田而天下用足；文王囿百里，民以爲尚小；齊宣王囿四十里，民以爲大：裕民之與奪民也。〈師古曰：「裕，饒也。」〉武帝廣開上林，南至宜春、鼎胡、御宿、昆吾，〈晉灼曰：「鼎胡，宮也，黃圖以爲在藍田。昆吾，地名也，有亭。」師古曰：「宜春近下杜，御宿在樊川西也。」〉旁南山而西，〈師古曰：「旁音步浪反。」〉至長揚、五柞，北繞黃山，瀕渭而東，〈師古曰：「循渭水涯而東也。瀕音頻，又音賔。
087a.0086|」〉周袤數百里。〈師古曰：「袤，長也，音茂。」〉穿昆明象滇河，〈師古曰：「滇音丁賢反。」〉營建章、鳳闕、神明、馺娑，〈師古曰：「殿名也。馺音先合反。娑音先河反。」〉漸臺、泰液，〈師古曰：「漸臺在泰液池中。漸，浸也，言爲池水所浸也。」〉象海水周流方丈、瀛洲、蓬萊。〈服虔曰：「海中三山名。法效象之。」〉游觀侈靡，窮妙極麗。雖頗割其三垂以贍齊民，〈師古曰：「贍，給也。齊人，解在食貨志。」〉然至羽獵田車戎馬器械儲偫禁禦所營，〈師古曰：「營謂圍守也。
087a.0087|」〉尚泰奢麗誇詡，〈師古曰：「詡，大也，音許羽反。」〉非堯、舜、成湯、文王三驅之意也。〈師古曰：「三驅，古射獵之等也。一爲籩豆，二爲賔客，三爲充君之庖也。」〉又恐後世復脩前好，不折中以泉臺，〈服虔曰：「魯莊公築泉臺，非禮也，至文公毀之，公羊譏云：『先祖爲之而毀之，勿居而已。』今揚雄以宮觀之盛，非成帝所造，勿修而已，當以泉臺折中也。」〉故聊因《校獵賦》以風，〈師古曰：「校獵謂圍守禽獸而大獵也。風讀曰諷。」〉其辭曰：
087a.0088|或稱戲農，豈或帝王之彌文哉？〈師古曰：「設或人云，言儉質者皆舉伏戲、神農爲之首，是則豈謂後代帝王彌加文飾乎？故論者答之於下也。論者，雄自謂也。彌猶稍稍也。諸家之釋，皆不當意，徒爲煩雜，故無所取。」〉論者云否，各亦竝時而得宜，奚必同條而共貫？〈師古曰：「所尚不必同也。」〉則泰山之封，烏得七十而有二儀？〈孟康曰：「言封禪各異也。」師古曰：「若不如是，於何得七十二儀也？」〉是以創業垂統者俱不見其爽，遐邇五三孰知其是非？〈師古曰：「爽，差也。
087a.0089|創業垂統，皆無差忒。五帝三王，誰是誰非，言文質政敎各不同也。」〉遂作頌曰：麗哉神聖，處於玄宮，富旣與地虖侔訾，貴正與天虖比崇。〈師古曰：「頌漢德也。玄宮，言清淨也。訾與貲同。」〉齊桓曾不足使扶轂，楚嚴未足以爲驂乘；陿三王之阸薜，嶠高舉而大興；〈師古曰：「薜亦僻字也。嶠，舉步貌也，音去昭反。」〉歷五帝之寥廓，涉三皇之登閎；〈師古曰：「寥廓，空曠也。登閎，高遠也。寥音聊。」〉建道德以爲師，友仁義與爲朋。
087a.0090|於是玄冬季月，天地隆烈，〈師古曰：「北方色黑，故曰玄冬。隆烈者，陰氣盛。」〉萬物權輿於內，徂落於外，〈師古曰：「權輿，始也。徂落，死也。言草木萌牙始生於內，而枝葉凋毀死傷於外也。」〉帝將惟田于靈之囿，〈師古曰：「靈囿，有靈德之苑囿也。詩大雅靈臺之篇曰『王在靈囿』。」〉開北垠，受不周之制，〈孟康曰：「西北爲不周風，謂冬時也。」師古曰：「垠，厓也，音銀。」〉以終始顓頊、玄冥之統。〈應劭曰：「顓頊、玄冥，皆北方之神，主殺戮也。
087a.0091|」〉迺詔虞人典澤，東延昆鄰，西馳闛闔。〈張晏曰：「東至昆明之邊也。」師古曰：「昆明池邊也。闛闔，門名也。闛讀與閶同也，又音吐郎反。」〉儲積共偫，戍卒夾道，〈師古曰：「共讀曰供。偫音丈紀反。」〉斬叢棘，夷野草，〈師古曰：「夷，平也。」〉禦自汧、渭，經營酆、鎬，〈應劭曰：「禦，禁也。」師古曰：「將獵其中，故止禁不得人行及獸出也。汧、渭以東，酆、鎬以西，皆爲獵圍也。」〉章皇周流，出入日月，天與地杳。〈師古曰：「章皇周流，言匝遍也，謂苑囿之大，遙望日月皆從中出入，而天地之際杳然縣遠也。
087a.0092|說者反以杳爲沓，解云重沓，非唯乖理，蓋以失韻。」〉爾迺虎路三嵕以爲司馬，圍經百里而爲殿門。〈晉灼曰：「路音落。」服虔曰：「以竹虎落此山也。」應劭曰：「外門爲司馬門，殿門在內也。」師古曰：「落，纍也，以繩周繞之也。三嵕，三峰聚之山也。嵕音子公反。」〉外則正南極海，邪界虞淵，〈應劭曰：「虞淵，日所入。」〉鴻濛沆茫，碣以崇山。〈師古曰：「鴻濛沆茫，廣大貌。碣，山特立貌。鴻音胡孔反。濛音莫孔反。沆音胡浪反。茫音莽。碣音竭。」〉營合圍會，然后先置虖白楊之南，昆明靈沼之東。
087a.0093|〈張晏曰：「先置供具於前。」服虔曰：「白楊，觀名。」〉賁育之倫，蒙盾負羽，杖鏌邪而羅者以萬計，〈師古曰：「賁，孟賁也。育，夏育也。皆古之勇士也。鏌邪，大戟也。羅，列遮禽獸。鏌音莫。邪音弋奢反。」〉其餘荷垂天之畢，張竟壄之罘，靡日月之朱竿，曳彗星之飛旗。〈如淳曰：「垂天，言長大如天之垂也。」師古曰：「畢，田罔也。罘，幡車罔也。」〉青雲爲紛，紅蜺爲繯，屬之虖昆侖之虛，〈師古曰：「紛，眊也。繯，系也。屬，綴也。昆侖，西極之山也。繯音下犬反。
087a.0094|屬音之欲反。虛讀曰墟。」〉渙若天星之羅，浩如濤水之波，〈師古曰：「天星之羅，言布列也。濤水之波，言廣大。」〉淫淫與與，前後要遮。〈師古曰：「淫淫與與，往來貌。」〉欃槍爲闉，明月爲候，〈孟康曰：「闉，鬬戰自障蔽，如城門外女垣也。」〉熒惑司命，天弧發射，〈張晏曰：「熒惑，法使，司不祥。天弧，虛、危上二星也。」〉鮮扁陸離，駢衍佖路。〈師古曰：「鮮扁，輕疾貌。駢衍，言其並廣大也。佖，次比也，一曰滿也。扁音篇。駢音步千反。佖音頻一反。又音步結反。
087a.0095|」〉徽車輕武，鴻絧緁獵，〈師古曰：「徽車，有徽幟之車也。鴻絧，直馳貌。緁獵，相差次也。鴻音胡孔反。絧音徒孔反。緁音捷。」〉殷殷軫軫，被陵緣阪，窮冥極遠者，相與迾虖高原之上；〈師古曰：「殷軫，盛也。冥，幽深也。殷讀曰隱。」〉羽騎營營，昈分殊事，〈蘇林曰：「昈，明也。」師古曰：「營營，周旋貌也。言其服飾分明，各殊異也。昈音戶。」〉繽紛往來，轠轤不絕，若光若滅者，布虖青林之下。〈孟康曰：「轠轤，連屬貌。」如淳曰：「轠音雷。轤音盧。」師古曰：「繽紛，衆疾也。
087a.0096|轠轤，環轉也。繽音匹人反。」〉
087a.0097|於是天子迺以陽鼂始出虖玄宮，〈師古曰：「陽朝，日出之後也。北方之宮，故曰玄宮。」〉撞鴻鍾，建九旒，六白虎，載靈輿，蚩尤並轂，蒙公先驅。〈服虔曰：「蒙公，蒙恬也。」孟康曰：「神名也。」師古曰：「服說是也。並音步浪反。」〉立歷天之旂，曳捎星之旃，〈師古曰：「歷，經也。捎猶拂也。歷天捎雲，言其高也。捎音所交反。」〉辟歷列缺，吐火施鞭。〈應劭曰：「辟歷，雷也。列缺，天隙電照也。」師古曰：「言獵火之燿，及馳騎奮鞭，如電吐光，及象其疾。」〉萃傱允溶，淋離廓落，戲八鎮而開關；〈應劭曰：「四方四隅爲八鎮。
087a.0098|」如淳曰：「不言九者，一鎮在中，天子居之故也。」師古曰：「戲讀曰麾，謂指麾八鎮使之開關也。傱音先勇反，又音叢。溶音容。」〉飛廉、雲師，吸嚊潚率，鱗羅布列，攢以龍翰。〈師古曰：「吸嚊，開張也。潚率，聚斂也。言布列則如魚鱗之羅，攢聚則如龍之豪翰。嚊音許兾反。潚音肅。翰合韻音韓。」〉秋秋蹌蹌，入西園，切神光；〈師古曰：「秋秋蹌蹌，騰驤之貌。切神光者，言車之衆飾相切靡而光起，有若神也。蹌音千羊反。」〉望平樂，徑竹林，〈張晏曰：「平樂，館名也。
087a.0099|」晉灼曰：「在上林中。」〉蹂惠圃，踐蘭唐。〈師古曰：「惠圃，惠草之圃也。蘭唐，陂唐之上多生蘭也。」〉舉烽烈火，轡者施披，〈師古曰：「轡者，御人執轡也。」〉方馳千駟，校騎萬師。〈師古曰：「方馳，並驅也。校騎，騎而爲部校者也。」〉虓虎之陳，從橫膠輵，猋泣雷厲，驞駍駖礚，〈服虔曰：「虓音哮。」鄧展曰：「泣音粒。」師古曰：「哮虎之陳，謂勇士奮怒，狀如猛獸而爲行陳也。泣，猋風疾貌也。驞駍駖礚，皆聲響衆盛也。哮音火交反。輵音葛。驞音匹人反。駍音普萌反。
087a.0100|駖音力莖反。礚音口盍反。」〉洶洶旭旭，天動地岋。〈蘇林曰：「岋音岋岋動搖之岋。」師古曰：「洶音匈。岋音五合反。」〉羨漫半散，蕭條數千萬里外。〈師古曰：「羨音弋戰反。」〉
087a.0101|若夫壯士忼慨，殊鄉別趣，〈師古曰：「鄉讀曰嚮。」〉東西南北，騁耆奔欲。〈師古曰：「言隨其所欲而各馳騁取之也。耆讀曰嗜。欲，合韻音弋樹反。」〉拕蒼豨，跋犀犛，蹶浮麋。〈張晏曰：「跋，躡也。」鄭氏曰：「蹶音馬蹄蹶之蹶。」師古曰：「拕，曳也。跋，反戾也。蹶，蹴也。浮麋，水上浮者也。拕音佗。跋音步末反。」〉斮巨狿，搏玄蝯，〈師古曰：「斮，斬也。狿，獸名也。解在司馬相如傳。斮音側略反。」〉騰空虛，歫連卷。〈張晏曰：「連卷之木也。」師古曰：「歫即距字也。
087a.0102|卷音拳。」〉踔夭蟜，娭澗門，〈師古曰：「踔，走也。夭蟜亦木枝曲也。娭，戲也。踔音丑孝反，又音徒釣反。蟜音矯。娭音許其反。」〉莫莫紛紛，山谷爲之風猋，林叢爲之生塵。〈師古曰：「莫莫，塵埃貌。紛紛，亂起貌。」〉及至獲夷之徒，蹶松栢，掌疾棃；〈服虔曰：「獲夷，能獲夷狄者也。」師古曰：「掌，以掌擊也。」〉獵蒙蘢，轔輕飛；〈師古曰：「蒙蘢，草木所蒙蔽處也。轔，轢也。輕飛猶言輕禽也。轔音吝。」〉履般首，帶脩蛇；〈如淳曰：「般音班。班首，虎之類也。
087a.0103|」師古曰：「履謂踐履之也。脩，長也。」〉鉤赤豹，摼象犀；〈師古曰：「摼，古牽字。」〉跇巒阬，超唐陂。〈師古曰：「跇，渡也。巒阬，並解於上。唐陂，陂之有隄唐者也。阬音剛。跇音弋制反。」〉車騎雲會，登降闇藹，〈師古曰：「闇音烏感反。」〉泰華爲旒，熊耳爲綴。〈師古曰：「旒，旌旗之旒也。綴，所以縣旌也。」〉木仆山還，漫若天外，〈如淳曰：「還音旋。言山爲之回旋也。」〉儲與虖大溥，聊浪虖宇內。〈服虔曰：「儲與，相羊也。溥，水崖也。」師古曰：「聊浪，言游放也。
087a.0104|與音餘。溥音普，浪音琅。」〉
087a.0105|於是天清日晏，〈師古曰：「晏，無雲也。」〉逢蒙列眥，羿氏控弦。〈師古曰：「逢蒙及羿，皆古善射者。列，整也。控，引也。」〉皇車幽輵，光純天地，〈李竒曰：「純，緣也。」師古曰：「幽輵，車聲也。輵音一轄反。純音之允反。」〉望舒彌轡，〈師古曰：「望舒，月御也。彌，斂也。言天子之車斂轡徐行，故假望舒爲言耳。彌音莫爾反。」〉翼乎徐至於上蘭。〈晉灼曰：「上蘭觀在上林中。」〉移圍徙陳，浸淫蹵部，〈師古曰：「部，軍之部校也，言稍聚逼而重。蹵音千欲反。
087a.0106|」〉曲隊堅重，各案行伍。〈師古曰：「隊亦部也。案，依也。隊音徒內反。行音胡郎反。」〉壁壘天旋，神抶電擊，〈師古曰：「言所抶擊如鬼神雷電也。抶音丑乙反。」〉逢之則碎，近之則破，鳥不及飛，獸不得過，軍驚師駭，刮野掃地。〈師古曰：「言殺獲皆盡，無遺餘也。掃音先早反。」〉及至䍐車飛揚，武騎聿皇；〈師古曰：「䍐車，畢䍐之車也。聿皇，疾貌。」〉蹈飛豹，絹嘄陽；〈師古曰：「嘄陽，費費也，人面黑身，有毛，反踵，見人則笑，脣蔽其目。絹音工犬反。
087a.0107|嘄音工聊反。費音扶味反。」〉追天寶，出一方；〈應劭曰：「天寶，陳寶也。」晉灼曰：「天寶雞頭人身。」〉應駍聲，擊流光。壄盡山窮，囊括其雌雄，〈如淳曰：「陳寶神來下時，駍然有聲，又有光精也。」應劭曰：「下時窮極山川天地之間，然後得其雌雄也。」師古曰：「雄在陳倉，雌在南陽也。故云野盡山窮也。駍音普萌反。」〉沈沈容容，遙噱虖紭中。〈師古曰：「口內之上下名爲噱，言禽獸奔走倦極，皆遙張噱吐舌於紭罔之中也。」師古曰：「噱音其略反。紭，古紘字。
087a.0108|」〉三軍芒然，窮冘閼與，〈孟康曰：「冘，行也。閼，止也。言三軍之盛，窮閼禽獸，使不得逸漏也。」晉灼曰：「閼與，容貌也。」師古曰：「閼與，容暇之貌也。芒音莫郎反。冘音淫。閼音於庶反。與音豫。」〉亶觀夫票禽之紲隃，犀兕之抵觸，熊羆之挐攫，虎豹之凌遽，〈師古曰：「亶讀曰但。票禽，輕疾之禽也。紲與跇同。紲，度也。隃與踰同。挐，牽引也。攫，搏持之也。凌，戰栗也。遽，惶也。票音頻妙反。紲音弋制反。觸，合韻音昌樹反。挐音女居反。攫音钁。遽音詎。」〉徒角搶題注，蹙竦讋怖，魂亡魄失，觸輻關脰。
087a.0109|〈師古曰：「徒亦但也。搶猶刺也。題，頟也。脰，頸也。言衆獸迫急，以角搶地，以頟注地，或自觸車輻，關頸而死也。搶音千羊反。蹙音子育反。脰音豆。」〉妄發期中，進退履獲，〈師古曰：「言矢雖妄發而必有中，進則履之，退則獲之。」〉創淫輪夷，丘累陵聚。〈師古曰：「淫，過也。夷，平也。言創過大，血流平於車輪也。丘累陵聚，言其積多。」〉
087a.0110|於是禽殫中衰，〈師古曰：「殫，盡也。中，射中也，音竹仲反。」〉相與集於靖冥之館，〈晉灼曰：「靖冥，深閑之館。」〉以臨珍池。灌以岐梁，溢以江河，〈晉灼曰：「梁，梁山也。」服虔曰：「珍池，山下之流也。」〉東瞰目盡，西暢亡厓，〈師古曰：「瞰，視也。目盡，極望無厓，言廣遠也。」〉隨珠和氏，焯爍其陂。〈師古曰：「焯，古灼字也。焯爍，光貌。爍音式藥反。」〉玉石嶜崟，眩燿青熒，〈師古曰：「玉石，石之似玉者也。嶜崟，高銳貌。青熒，言其色青而有光熒也。
087a.0111|嶜音仕金反。崟音牛林反。」〉漢女水潛，怪物暗冥，不可殫形。〈應劭曰：「漢女，鄭交甫所逢二女，弄大珠，大如荊雞子。」師古曰：「不可殫形，不能盡其形貌之狀。」〉玄鸞孔雀，翡翠垂榮，〈師古曰：「言其毛羽有光華。」〉王雎關關，鴻鴈嚶嚶，〈師古曰：「王雎，雎鳩也。關關，和聲也。嚶嚶，相命聲也。嚶音於行反。」〉群娭虖其中，噍噍昆鳴；〈師古曰：「娭，戲也。昆，同也。娭音許其反。噍音子由反。」〉鳧鷖振鷺，上下砰礚，聲若雷霆。〈師古曰：「鳧，水鳥，即今之野鴨也。
087a.0112|鷖，鳥屬也。鷺，白鳥也。振者，言振羽翼而飛也。詩大雅曰『鳧鷖在涇』，周頌曰『振鷺于飛』，三者皆水鳥也。言其群飛上下，翅翼之聲若雷霆也。鷖音音烏奚反。砰音普萌反。」〉乃使文身之技，水格鱗蟲，〈服虔曰：「文身，越人也，能入水取物。」〉凌堅冰，犯嚴淵，探巖排碕，薄索蛟螭，〈師古曰：「嚴，言不可犯也。巖，水岸嶔巖之處也。碕，曲岸也。薄，迫也。索，搜求也。碕音鉅依反。嶔音口銜反。」〉蹈獱獺，〈蘇林曰：「獱音賔。」師古曰：「獺，形如狗，在水中食魚。
087a.0113|獱，小獺也。獺音它曷反。」〉據黿鼉，抾靈蠵。〈鄭氏曰：「抾音怯。」應劭曰：「蠵，大龜也。雄曰毒冒，雌曰觜蠵。」師古曰：「抾，挹取也，又音袪。蠵音弋隨反，又音攜。」〉入洞穴，〈晉灼曰：「洞穴，禹穴也。」師古曰：「洞，通也。」〉出蒼梧，乘鉅鱗，騎京魚。〈師古曰：「京，大也，或讀爲鯨。鯨，大魚也。」〉浮彭蠡，目有虞。〈應劭曰：「彭蠡，大澤，在豫章。」師古曰：「目猶視也，望也。有虞謂舜陟方在江南，言遙望也。」〉方椎夜光之流離，剖明月之珠胎，〈師古曰：「珠在蛤中若懷妊然，故謂之胎也。
087a.0114|椎音直佳反，其字從木。」〉鞭洛水之虙妃，餉屈原與彭胥。〈師古曰：「彭，彭咸，胥，伍子胥，皆水死者。虙讀曰伏。」〉
087a.0115|於玆虖鴻生鉅儒，俄軒冕，雜衣裳，〈師古曰：「俄俄，陳舉之貌。雜者，言衣與裳皆雜色也。」〉脩唐典，匡《雅》、《頌》，〈師古曰：「匡，正也。」〉揖讓於前。昭光振燿，蠁曶如神，〈師古曰：「蠁與嚮同。曶與忽同。」〉仁聲惠於北狄，武義動於南鄰。〈師古曰：「南方有金鄰之國，極遠也，故云南鄰。一曰，鄰邑也。」〉是以旃裘之王，胡貉之長，移珍來享，抗手稱臣。〈如淳曰：「以物與人曰移。」師古曰：「貉，東北夷也。享，獻也。抗，舉手也，言其肅恭合掌而拜也。
087a.0116|貉音莫百反。」〉前入圍口，後陳盧山。〈孟康曰：「單于南庭山也。」〉羣公常伯楊朱、墨翟之徒〈師古曰：「常伯，侍中也。解在谷永傳。楊朱、墨翟，取古賢以爲喻也。」〉喟然稱曰：〈師古曰：「喟，歎息也，音丘位反。」〉「崇哉乎德，雖有唐、虞、大夏、成周之隆，何以侈玆！太古之覲東嶽，禪梁基，舍此世也，其誰與哉？」
087a.0117|上猶謙讓而未俞也，〈張晏曰：「俞，然也。」師古曰：「俞音踰。」〉方將上獵三靈之流，下決醴泉之滋，〈如淳曰：「三靈，日月星垂象之應也。」師古曰：「流者，言其和液下流。」〉發黃龍之穴，窺鳳皇之巢，臨麒麟之囿，幸神雀之林；奢雲夢，侈孟諸，〈師古曰：「雲夢，楚藪澤名也。春秋昭公三年『楚靈王與鄭伯田于江南之夢』。孟諸，宋藪澤名。文公十年『楚穆王欲伐宋，昭公導之以田孟諸』。言今皆以二者爲奢侈而改也。」〉非章華，是靈臺，〈師古曰：「言以楚靈王章華之臺爲非，而周文王靈臺之制爲是也。
087a.0118|」〉罕徂離宮而輟觀游，〈師古曰：「罕，希也。徂，往也。輟，止也。」〉土事不飾，木功不彫，承民乎農桑，〈師古曰：「承，舉也。」〉勸之以弗迨，儕男女使莫違；〈師古曰：「儕，耦也。違謂失婚姻時也。儕音仕皆反。」〉恐貧窮者不徧被洋溢之饒，開禁苑，散公儲，創道德之囿，弘仁惠之虞，〈師古曰：「虞與娛同。」〉馳弋乎神明之囿，覽觀乎羣臣之有亡；放雉菟，收罝罘，麋鹿芻蕘與百姓共之，〈師古曰：「芻所以飤牛馬。蕘，草薪。」〉蓋所以臻玆也。於是醇洪鬯之德，豐茂世之規，〈師古曰：「洪，大也。
087a.0119|鬯與暢同。暢，通也。」〉加勞三皇，勗勤五帝，不亦至乎！乃祗莊雍穆之徒，〈師古曰：「祇莊，敬也。雍穆，和也。」〉立君臣之節，崇賢聖之業，未皇苑囿之麗，〈師古曰：「皇，暇也。」〉游獵之靡也，因回軫還衡，〈師古曰：「軫，輿後橫木也。衡，轅前橫木也。」〉背阿房，反未央。
087a.0120|何武王嘉師丹傳第五十六
087a.0121|◄
087a.0122|↑返回頂部
087a.0123|►
087a.0124|揚雄傳第五十七下
fascicle:087c
087c.0001|明年，上將大誇胡人以多禽獸，秋，命右扶風發民入南山，西自襃斜，東至弘農，南敺漢中，〈師古曰：「襃斜，南山二谷名也。漢中，今梁州也。斜音弋奢反。」〉張羅罔罝罘，捕熊羆豪豬虎豹狖玃狐菟麋鹿，〈師古曰：「狖似獮猴，仰鼻而長尾。玃亦獮猴類也，長臂善搏。玃身長，金色。狖音弋授反。玃音钁。」〉載以檻車，輸長楊射熊館。〈師古曰：「長楊，宮名也，在盩厔縣，其中有射熊館。」〉以罔爲周阹，〈李竒曰：「阹，遮禽獸圍陳也。」師古曰：「阹音袪。」〉縱禽獸其中，令胡人手搏之，自取其獲，上親臨觀焉。
087c.0002|是時，農民不得收斂。雄從至射熊館，還，上《長楊賦》，聊因筆墨之成文章，故藉翰林以爲主人，子墨爲客卿以風。〈師古曰：「藉，借也。風讀曰諷。」〉其辭曰：
087c.0003|子墨客卿問於翰林主人曰：「蓋聞聖主之養民也，仁霑而恩洽，動不爲身。〈師古曰：「言憂百姓也。」〉今年獵長楊，先命右扶風，左大華而右襃斜，〈師古曰：「大華即西嶽華山。」〉椓巀嶭而爲弋，紆南山以爲罝，〈師古曰：「巀嶭即所謂嵯峨山也，在京師之北。凡言此者，示獵圍之寬廣也。巀嶭音截齧，又音材葛反，又音五葛反。」〉羅千乘於林莽，〈師古曰：「草平曰莽。」〉列萬騎於山隅，帥軍踤阹，錫戎獲胡。〈師古曰：「踤，足蹴之也。錫戎獲胡，言以禽獸賦戎狄，令胡人獲取之。
087c.0004|踤音才恤反。」〉搤熊羆，拕豪豬，〈師古曰：「搤，捉持之也。豪豬亦名帚豲也，自爲牝牡者也。搤音厄。拕音佗。豲音桓。」〉木雍槍纍，以爲儲胥，〈蘇林曰：「木擁柵其外，又以竹槍纍爲外儲也。」服虔曰：「儲胥猶言有餘也。」師古曰：「儲，峙也。胥，須也。以木擁槍及纍繩連結以爲儲胥，言有儲畜以待所須也。槍音千羊反。纍音力佳反。」〉此天下之窮覽極觀也。雖然，亦頗擾于農民。三旬有餘，其廑至矣，〈師古曰：「廑，古勤字。」〉而功不圖，〈張晏曰：「不可圖畫以示後人。
087c.0005|」師古曰：「此說非也。圖，謀也，言百姓甚勤勞矣，而不見謀贍恤之事。」〉恐不識者，外之則以爲娛樂之遊，內之則不以爲乾豆之事，〈師古曰：「乾豆，三驅之一也。乾豆者，言爲脯羞以充實豆，薦宗廟。」〉豈爲民乎哉！且人君以玄默爲神，澹泊爲德，〈師古曰：「澹泊，安靜也。澹音徒濫反。泊音步各反，又音魄。」〉今樂遠出以露威靈，〈師古曰：「露謂顯暴不深固。」〉數搖動以罷車甲，〈師古曰：「罷讀曰疲。」〉本非人主之急務也。蒙竊或焉。」〈師古曰：「蒙，自謂蒙蔽也。
087c.0006|」〉
087c.0007|翰林主人曰：「吁，謂之茲邪！〈師古曰：「吁，疑怪之辭也。謂茲邪，猶云何爲如此也。吁音于。」〉若客，所謂知其一未睹其二，見其外不識其內者也。僕甞倦談，不能一二其詳，〈師古曰：「詳，悉也。」〉請略舉凡，而客自覽其切焉。」〈師古曰：「凡，大指也。切，要也。」〉
087c.0008|客曰：「唯，唯。」
087c.0009|主人曰：「昔有彊秦，封豕其士，窫窳其民，鑿齒之徒相與摩牙而爭之，〈應劭曰：「淮南子云，堯之時窫窳、封豨、鑿齒皆爲民害。窫窳類貙，虎爪食人。」服虔曰：「鑿齒長五尺，似鑿，亦食人。」李竒曰：「以喻秦貪婪，殘食其民也。」師古曰：「封，大也。窫音於黠反。窳音愈。」〉豪俊麋沸雲擾，羣黎爲之不康。〈師古曰：「黎，衆；康，安也。」〉於是上帝眷顧高祖，高祖奉命，順斗極，運天關，橫鉅海，票昆侖，〈師古曰：「票猶言搖動也，音匹昭反。」〉提劔而叱之，所麾城摲邑，〈李竒曰：「摲音車幰之幰。
087c.0010|」師古曰：「摲，舉手擬之也。」〉下將降旗，一日之戰，不可殫記。〈師古曰：「殫，盡也。不可盡記，言其多也。」〉當此之勤，頭蓬不暇疏，〈師古曰：「蓬謂髮亂如蓬也。」〉飢不及餐，鞮鍪生蟣蝨，〈師古曰：「鞮鍪即兜鍪也。鞮音丁奚反。鍪音牟。蟣音居豈反。」〉介冑被霑汗，以爲萬姓請命虖皇天。迺展民之所詘，振民之所乏，〈師古曰：「展，申也。振，起也。」〉規億載，恢帝業，七年之閒而天下密如也。〈師古曰：「密，靜也。」〉
087c.0011|逮至聖文，隨風乘流，方垂意於至寧，躬服節儉，綈衣不敝，革鞜不穿，〈師古曰：「言不穿敝而已，無取紛華也。鞜，革履，音踏。」〉大夏不居，〈師古曰：「大夏，夏屋也。」〉木器無文。於是後宮賤瑇瑁而踈珠璣，郤翡翠之飾，除彫瑑之巧，〈師古曰：「瑑，刻鏤也。瑑音篆。」〉惡麗靡而不近，斥芬芳而不御，〈師古曰：「斥，卻也。」〉抑止絲竹晏衍之樂，憎聞鄭衞幼眇之聲，〈師古曰：「衍音弋戰反。幼音一笑反。眇音妙。」〉是以玉衡正而太階平也。〈師古曰：「玉衡，天儀也。
087c.0012|太階，解在東方朔傳。」〉
087c.0013|其後熏鬻作虐，東夷橫畔，〈師古曰：「鬻音弋六反。橫音胡孟反。」〉羌戎睚眦，〈師古曰：「睚眦，瞋目貌。睚音五懈反。眦音仕懈反。睚字或作矔，矔者怒其目眥也，音工喚反。」〉閩越相亂，遐萌爲之不安，〈師古曰：「遐，遠也。」〉中國蒙被其難。於是聖武勃怒，爰整其旅，迺命票、衞，〈師古曰：「票，票騎霍去病。衞，衞青也。」〉汾沄沸渭，〈師古曰：「汾沄沸渭，奮擊貌。汾音紛，紜音雲。」〉雲合電發，猋騰波流，機駭蠭軼，〈師古曰：「猋，疾風也。騰，舉也。
087c.0014|蠭與鋒同。軼，過也。如機之駭，如蠭之過，言其疾也。軼與逸同。」〉疾如奔星，擊如震霆，〈師古曰：「霆，雷之急者，音廷。」〉砰轒轀，破穹廬，〈應劭曰：「轒轀，匈奴車也。」師古曰：「穹廬，氈帳也。轒音扶云反。轀音於云反。」〉腦沙幕，𩪏余吾。〈師古曰：「腦塗沙幕地，𩪏入余吾水，言其大破死亡。𩪏，古髓字。」〉遂獵乎王廷。〈孟康曰：「匈奴王廷也。」〉敺橐它，燒𤑺蠡，〈張晏曰：「𤑺蠡，乾酪也，以爲酪母。燒之，壞其養生之具也。」師古曰：「𤑺音覓。蠡音黎，又音來戈反。
087c.0015|」〉分梨單于，磔裂屬國，〈師古曰：「梨與剺同，謂剥析也。剺音力私反。」〉夷阬谷，拔鹵莽，刊山石，〈師古曰：「鹵莽，淺草之地也。阬音口衡反。莽音莫戶反。」〉蹂屍輿厮，係累老弱，〈師古曰：「言已死則蹂踐其屍，破傷者則輿之而行也。厮，破折也，音斯。累音力追反。」〉兖鋋瘢耆、金鏃滛夷者數十萬人，〈如淳曰：「兖，括也。」孟康曰：「瘢耆，馬脊創瘢處也。」蘇林曰：「以耆字爲著字。著音僨之著，鏃著其頭也。」師古曰：「鋋，鐵矜小矛也。淫夷，過傷也。
087c.0016|據如、孟氏之說，則箭括及鋋所中，皆有創瘢於耆，而被金鏃過傷者復衆也。如蘇氏以耆字爲著字，依其所釋，則括及鋋所傷皆有瘢，又著金鏃於頭上而過傷者亦多矣。用字旣別，分句不同。據今書本多作耆字，宜從孟說。鋋音蟬，又音延。著音竹略反。矜音巨巾反。」〉皆稽顙樹頷，扶服蛾伏，〈如淳曰：「叩頭時項下向，則頷樹上向也。」師古曰：「樹，豎也。頷音胡感反。服音蒲北反。蛾與蟻同。蛾伏者，言其伏如蟲蟻也。」〉二十餘年矣，尚不敢惕息。〈師古曰：「惕息，懼而小息也。
087c.0017|息，出入氣也。」〉夫天兵四臨，幽都先加，〈師古曰：「幽都，北方，謂匈奴。」〉回戈邪指，南越相夷，〈師古曰：「夷，傷也，一曰平殄也。」〉靡節西征，羌僰東馳。是以遐方疏俗殊鄰絕黨之域，〈師古曰：「疏亦遠也。鄰，邑也。」〉自上仁所不化，茂德所不綏，莫不蹻足抗手，〈師古曰：「蹻，舉也，音矯。」〉請獻厥珍，使海內澹然，〈師古曰：「澹，安也，音徒濫反。」〉永亡邊城之灾，金革之患。
087c.0018|今朝廷純仁，遵道顯義，并包書林，聖風雲靡；〈師古曰：「靡，合韻音武義反。」〉英華沈浮，洋溢八區，普天所覆，莫不沾濡；士有不談王道者則樵夫咲之。〈師古曰：「樵夫，采樵之人。」〉故意者以爲事罔隆而不殺，物靡盛而不虧，〈師古曰：「罔、靡，皆無也。殺，衰也。音所例反。」〉故平不肆險，安不忘危。〈服虔曰：「肆，棄也。」師古曰：「肆，放也，不放心於險而甞思念也。」〉迺時以有年出兵，整輿竦戎，〈師古曰：「有年，有豐年也。因豐年而時出兵也。
087c.0019|竦，勸也。」〉振師五莋，〈師古曰：「振亦整也。莋與柞同。」〉習馬長楊，簡力狡獸，校武票禽。〈師古曰：「校，計量也。票禽，輕疾之禽也。票音頻妙反，又音匹妙反。」〉迺萃然登南山，瞰烏弋，〈晉灼曰：「萃，集也。」服虔曰：「三十六國，烏弋最在其西。」師古曰：「瞰，遠視也。音口濫反。」〉西厭月𩨳，東震日域。〈服虔曰：「𩨳音窟穴。月𩨳，月所生也。」師古曰：「日域，日初出之處也。厭音一涉反。」〉又恐後世迷於一時之事，常以此取國家之大務，淫荒田獵，陵夷而不禦也，〈師古曰：「禦，止也。
087c.0020|」〉是以車不安軔，日未靡旃，從者仿佛，骫屬而還；〈張晏曰：「從者見仿佛，委釋迴旋。」師古曰：「車不安軔，未及止也。日未靡旃，不移景也。仿佛讀曰髣髴。骫，古委字也。屬音之欲反。還讀曰旋也。」〉亦所以奉太宗之烈，遵文武之度，復三王之田，反五帝之虞；〈師古曰：「虞與娛同，合韻音牛具反。」〉使農不輟耰，〈師古曰：「耰，摩田之器也。音憂。」〉工不下機，婚姻以時，男女莫違；〈師古曰：「已解於上也。」〉出愷弟，行簡易，〈師古曰：「易，合韻音弋赤反。
087c.0021|」〉矜劬勞，休力役；見百年，存孤弱，帥與之，同苦樂。然後陳鍾鼓之樂，鳴鞀磬之和，建碣磍之虡，〈孟康曰：「碣磍，刻猛獸爲之，故其形碣磍而盛怒也。」師古曰：「鞀，古鼗字。鞀，小鼓也。碣音一轄反。磍音轄。」〉拮隔鳴球，掉八列之舞；〈師古曰：「拮隔，擊考也。鳴球，玉磬也。掉，搖也，搖身而舞也。一曰：拮隔，彈鼓也。鳴球，以玉飾琴瑟也。拮音居黠反。球音求，又音虯。掉音徒釣反。」〉酌允鑠，肴樂胥，〈張晏曰：「允，信也。鑠，美也。言酌信義以當酒，帥禮樂以爲肴也。
087c.0022|」師古曰：「小雅車攻之詩曰『允矣君子，展也大成』，周頌酌之詩曰『於鑠王師』，小雅桑扈之詩曰『君子樂胥』，故引之爲言也。胥音先呂反。」〉聽廟中之雍雍，受神人之福祜；〈師古曰：「大雅思齊之詩曰『雍雍在宮，肅肅在廟』，小雅桑扈之詩曰『受天之祜』。祜，福也，音戶。」〉歌投頌，吹合雅。其勤若此，故真神之所勞也。〈師古曰：「大雅旱麓之詩曰『愷弟君子，神所勞矣』。勞謂勞來之，猶言勸勉也，故雄引之云。勞音郎到反。」〉方將俟元符，〈師古曰：「元，善也。
087c.0023|符，瑞也。」〉以禪梁甫之基，增泰山之高，延光于將來，比榮乎往號，豈徒欲淫覽浮觀，馳騁梗稻之地，周流梨栗之林，蹂踐芻蕘，誇詡衆庶，盛狖玃之收，多麋鹿之獲哉！且盲不見咫尺，而離婁燭千里之隅；〈師古曰：「離婁，古明目者。一號離朱。燭，照也。」〉客徒愛胡人之獲我禽獸，曾不知我亦已獲其王侯。」
087c.0024|言未卒，墨客降席再拜稽首曰：「大哉體乎！允非小子之所能及也。〈師古曰：「允，信也。」〉迺今日發矇，廓然已昭矣！」
087c.0025|哀帝時丁、傅、董賢用事，諸附離之者或起家至二千石。〈師古曰：「離，著也，音麗。」〉時雄方草《太玄》，有以自守，泊如也。〈師古曰：「泊，安靜也，音步各反。」〉或謿雄以玄尚白，〈師古曰：「玄，黑色也。言雄作之不成，其色猶白，故無祿位也。」〉而雄解之，號曰《解謿》。其辭曰：
087c.0026|客謿揚子曰：「吾聞上世之士，人綱人紀，〈師古曰：「爲衆人之綱紀也。」〉不生則已，生則上尊人君，下榮父母，析人之圭，儋人之爵，〈師古曰：「析亦分也。儋，荷負也。」〉懷人之符，分人之祿，紆青拕紫，朱丹其轂。〈師古曰：「青紫謂綬之色也。紆，縈也。拕，曳也。拕音吐賀反，又音徒可反。」〉今子幸得遭明盛之世，處不諱之朝，與群賢同行，〈師古曰：「同行謂同行列。」〉歷金門上玉堂有日矣，〈應劭曰：「金門，金馬門也。」晉灼曰：「黃圖有大玉堂、小玉堂殿也。
087c.0027|」〉曾不能畫一竒，出一策，上說人主，下談公卿。目如曜星，舌如電光，壹從壹衡，〈師古曰：「從音子容反。」〉論者莫當，顧而作《太玄》五千文，〈師古曰：「顧，反也。」〉支葉扶踈，〈師古曰：「扶踈，分布也。」〉獨說十餘萬言，深者入黃泉，高者出蒼天，大者含元氣，纖者入無倫，〈師古曰：「纖微之甚，無等倫。」〉然而位不過侍郎，擢纔給事黃門。〈師古曰：「纔，淺也，言僅得之也。纔音才。」〉意者玄得毋尚白乎？何爲官之拓落也？」〈師古曰：「拓落，不耦也。
087c.0028|拓音託。」〉
087c.0029|揚子咲而應之曰：「客徒欲朱丹吾轂，不知一跌將赤吾之族也！〈師古曰：「跌，足失厝也。見誅殺者必流血，故云赤族。跌音徒結反。」〉徃者周罔解結，群鹿爭逸，〈師古曰：「謂戰國時諸侯也。」〉離爲十二，合爲六七，〈師古曰：「十二，謂魯、衞、齊、楚、宋、鄭、燕、秦、韓、趙、魏、中山也。六七者，齊、趙、韓、魏、燕、楚六國及秦爲七也。」〉四分五剖，並爲戰國。〈晉灼曰：「道其分離之意，四分則交五而裂如田字。」〉士無常君，國亡定臣，得士者富，失士者貧，矯翼厲翮，恣意所存，〈師古曰：「言來去如鳥之飛，各任所息也。
087c.0030|」〉故士或自盛以橐，或鑿坏以遁。〈應劭曰：「自盛以橐，謂范雎也。鑿坏，謂顏闔也。魯君聞顏闔賢，欲以爲相，使者往聘，因鑿後垣而亡。坏，壁也。」蘇林曰：「坏音陪。」師古曰：「又音普回反。」〉是故騶衍以頡亢而取世資，〈應劭曰：「衍，齊人也。著書所言皆天事，故齊人曰『談天衍』。遊諸侯，所言則以爲迂闊遠於事情，然終不屈。甞仕於齊，位至卿。」師古曰：「頡亢，上下不定也。頡音下結反。亢音湖浪反。」〉孟軻雖連蹇，猶爲萬乘師。〈張晏曰：「連蹇，難也，言值世之屯難也。
087c.0031|」師古曰：「連音輦。」〉
087c.0032|今大漢左東海，右渠搜，前番禺，後陶塗。〈如淳曰：「小國也。」師古曰：「騊駼馬出北海上。今此云後陶塗，則是北方國名也。本國出馬，因以爲名。今書本陶字有作椒者，流俗所改。」〉東南一尉，〈孟康曰：「會稽東部都尉也。」〉西北一候。〈孟康曰：「敦煌玉門關候也。」〉徽以糾墨，製以質鈇，〈師古曰：「言有罪者則係於徽墨，尤惡者則斬以鈇質也。徽、糾、墨，皆繩也。質，鍖也。鈇，莝刃也，音膚。鍖音竹林反。」〉散以禮樂，風以《詩》《書》，〈師古曰：「風，化也。
087c.0033|」〉曠以歲月，結以倚廬。〈孟康曰：「在倚廬行服三年也。」應劭曰：「漢律以不爲親行三年服不得選舉。」師古曰：「倚廬，倚牆至地而爲之，無楣柱。倚音於綺反。」〉天下之士，雷動雲合，魚鱗雜襲，咸營于八區，〈師古曰：「八區，八方也。」〉家家自以爲稷契，人人自以爲咎繇，戴縰垂纓而談者皆擬於阿衡，〈師古曰：「縰，韜髮者也，音山爾反。」〉五尺童子羞比晏嬰與夷吾；〈師古曰：「夷吾，管仲也。羞比之也，以其不爲王者之佐。」〉當塗者入青雲，失路者委溝渠，旦握權則爲卿相，夕失埶則爲匹夫；譬若江湖之雀，勃解之鳥，乘鴈集不爲之多，雙鳧飛不爲之少。
087c.0034|〈應劭曰：「乘鴈，四鴈也。」師古曰：「雀字或作厓。鳥字或作島。島，海中山也，其義兩通。乘音食證反。」〉昔三仁去而殷虛，〈師古曰：「《論語》稱『微子去之，箕子爲之奴，比干諫而死』。孔子曰：『殷有三仁焉。』虛，空也。一曰虛讀曰墟，言其亡國爲丘墟。」〉二老歸而周熾，〈應劭曰：「二老，伯夷、太公也。」〉子胥死而吳亡，種、蠡存而粵伯，〈師古曰：「伯讀曰霸。」〉五羖入而秦喜，〈師古曰：「五羖謂百里奚也。買以羖羊之皮五，故稱五羖也。」〉樂毅出而燕懼，范雎以折摺而危穰侯，〈晉灼曰：「摺，古拉字也。
087c.0035|」〉蔡澤雖噤吟而咲唐舉。〈師古曰：「噤吟，顉頤之貌。澤從唐舉相，謂之曰：『聖人不相，殆先生乎！』澤曰：『吾自知富貴。』噤音鉅錦反。吟音魚錦反。舉，合韻音居御反。」〉故當其有事也，非蕭、曹、子房、平、勃、樊、霍則不能安；當其亡事也，章句之徒相與坐而守之，亦亡所患。〈師古曰：「章句小儒也。患，合韻音胡關反。」〉故世亂，則聖哲馳騖而不足；世治，則庸夫高枕而有餘。
087c.0036|夫上世之士，或解縛而相，〈孟康曰：「管仲也。」〉或釋褐而傅；〈孟康曰：「甯戚也。」〉或倚夷門而咲，〈應劭曰：「侯嬴也。爲夷門卒，秦伐趙，趙求救，無忌將十餘人往辭嬴，嬴無所戒。更還，嬴笑之，以謀告無忌也。」〉或橫江潭而漁；〈服虔曰：「漁父也。」師古曰：「江潭而漁，潭音尋，漁，合韻音牛助反。」〉或七十說而不遇，〈應劭曰：「孔丘也。」〉或立談間而封侯；〈服虔曰：「薛公也。」〉或枉千乘於陋巷，〈應劭曰：「齊有小臣稷，桓公一日三至而不得見，從者曰：『可以止矣！』桓公曰：『士之傲爵祿者，固輕其主，主傲霸王者亦輕其士，縱彼傲爵祿者，吾庸敢傲霸王乎！』遂見之。
087c.0037|」〉或擁帚彗而先驅。〈應劭曰：「鄒衍之燕，昭王郊迎，擁彗爲之先驅也。」師古曰：「彗亦以掃者也，音似歲反。」〉是以士頗得信其舌而奮其筆，〈師古曰：「信讀曰申。」〉窒隙蹈瑕而無所詘也。〈李竒曰：「君臣上下，有釁罅瑕隙乖離之漸，則可抵而取也。」師古曰：「窒，窒塞也。罅音呼駕反。」〉當今縣令不請士，郡守不迎師，羣卿不揖客，將相不俛眉；〈師古曰：「自高抗也。俛，低也。」〉言竒者見疑，行殊者得辟，〈師古曰：「辟，罪法。」〉是以欲談者宛舌而固聲，欲行者擬足而投迹。
087c.0038|〈師古曰：「宛，屈也。固，閉也。擬，疑也。」〉鄉使上世之士處虖今，〈師古曰：「鄉讀曰嚮。」〉策非甲科，行非孝廉，舉非方正，獨可抗疏，〈師古曰：「抗，舉也，謂上之也。疏者，疏條其事而言之。疏音所據反。」〉時道是非，高得待詔，下觸聞罷，〈師古曰：「報聞而罷之。」〉又安得青紫？
087c.0039|且吾聞之也，炎炎者滅，隆隆者絕；觀雷觀火，爲盈爲實，天收其聲，地藏其熱。〈師古曰：「炎炎，火光也。隆隆，雷聲也。人之觀火聽雷，謂其盈實，終以天收雷聲，地藏火熱，則爲虛無。言極盛者亦滅亡也。」〉高明之家，鬼瞰其室。〈李竒曰：「鬼神害盈而福謙也。」師古曰：「瞰，視也。音口濫反。」〉攫挐者亡，默默者存；〈師古曰：「攫挐，妄有搏執牽引也。挐音女居反。」〉位極者宗危，自守者身全。是故知玄知默，守道之極；爰清爰靜，游神之廷；〈師古曰：「靜，合韻音才性反。
087c.0040|」〉惟寂惟寞，守德之宅。世異事變，人道不殊，彼我易時，未知何如。〈李竒曰：「或能勝之。」〉今子迺以鴟梟而咲鳳皇，執蝘蜓而謿龜龍，〈師古曰：「蝘蜓，蜥蜴也。蝘音烏典反。蜓音殄。」〉不亦病乎！子徒咲我玄之尚白，吾亦咲子之病甚，不遭臾跗、扁鵲，〈師古曰：「二人皆古之良醫也。跗音甫無反。」〉悲夫！」
087c.0041|客曰：「然則靡《玄》無所成名乎？〈師古曰：「靡亦無。」〉范、蔡以下何必《玄》哉？」
087c.0042|揚子曰：「范雎，魏之亡命也，折脅拉髂，免於徽索，〈師古曰：「髂，骨也。徽，繩也。髂音格。」〉翕肩蹈背，扶服入橐，〈師古曰：「翕，斂也。服音蒲北反。」〉激卬萬乘之主，〈如淳曰：「卬，怒也。言秦安得王，獨太后穰侯耳。」師古曰：「卬讀曰仰。」〉界涇陽抵穰侯而代之，〈蘇林曰：「抵音紙。界，間其兄弟使疏。」應劭曰：「涇陽，秦昭王弟，貴用事也。」〉當也。〈師古曰：「言當其際。」〉蔡澤，山東之匹夫也，頷頤折頞，〈師古曰：「頷，曲頤也，音欽。
087c.0043|」〉涕涶流沫，西揖彊秦之相，搤其咽，炕其氣，附其背而奪其位，〈張晏曰：「蔡澤說范雎以功成身退，禍福之機。適值雎有間於王，因薦以自代。」師古曰：「搤謂急持之。咽，頸也。炕，絕也。咽音一千反。炕音抗。」〉時也。〈師古曰：「遇其時。」〉天下已定，金革已平，都於雒陽，婁敬委輅脫輓，掉三寸之舌，〈師古曰：「輅音胡格反。輓音晚。掉音徒釣反。解在劉敬傳。」〉建不拔之策，舉中國徙之長安，〈師古曰：「不拔，謂其堅固不拔也。中國謂京師。」〉適也。〈師古曰：「中其適。
087c.0044|」〉五帝垂典，三王傳禮，百世不易，叔孫通起於枹鼓之閒，〈師古曰：「枹音孚。」〉解甲投戈，遂作君臣之儀，得也。〈師古曰：「得其所。」〉《甫刑》靡敝，秦法酷烈，〈師古曰：「靡，散也，音縻。」〉聖漢權制，而蕭何造律，宜也。〈師古曰：「合其宜。」〉故有造蕭何律於唐虞之世，則誖矣；〈師古曰：「誖，乖也，音布內反。」〉有作叔孫通儀於夏殷之時，則惑矣；有建婁敬之策於成周之世，則繆矣；有談范、蔡之說於金、張、許、史之閒，則狂矣。夫蕭規曹隨，〈師古曰：「隨，從也。
087c.0045|言蕭何始作規模，曹參因而從之。」〉留侯畫策，陳平出竒，功若泰山，嚮若阺隤，〈師古曰：「阺音氐。巴蜀人名山旁堆欲墮落曰阺。應劭以爲天水隴氐，失之矣。氐音丁禮反。」〉唯其人之贍知哉，亦會其時之可爲也。〈師古曰：「非唯其人贍知，乃會時之可爲也。」〉故爲可爲於可爲之時，則從；爲不可爲於不可爲之時；則凶。夫藺先生收功於章臺，〈孟康曰：「秦昭王、趙成王飲於此臺，藺相如前折昭王也。」晉灼曰：「相如獻璧於此臺。」師古曰：「晉說是也，謂齎璧入秦，秦不與趙地，相如詭取其璧，使人間以歸趙也。
087c.0046|《史記·始皇本紀》云章臺在渭南，而秦、趙會飲乃在黽池，非章臺也，孟說失之。」〉四皓采榮於南山，〈師古曰：「榮者，謂聲名也。一曰，榮謂草木之英，采取以充食。」〉公孫創業於金馬，〈孟康曰：「公孫弘對策金馬門。」〉票騎發迹於祁連，〈師古曰：「霍去病也。祁音止夷反。」〉司馬長卿竊訾於卓氏，東方朔割名於細君。〈師古曰：「割，損也。言以肉歸遺細君，是損割其名。」〉僕誠不能與此數公者並，故默然獨守吾《太玄》。」
087c.0047|雄以爲賦者，將以風之，〈師古曰：「風讀曰諷，下以諷刺上也。」〉必推類而言，極麗靡之辭，閎侈鉅衍，競於使人不能加也，〈師古曰：「言專爲廣大之言。」〉旣迺歸之於正，然覽者已過矣。〈師古曰：「言其末篇反從之正道，故觀覽之者但得浮華，而無益於諷諫也。」〉往時武帝好神仙，相如上《大人賦》，欲以風，〈師古曰：「風讀曰諷。」〉帝反縹縹有陵雲之志。〈師古曰：「縹音匹昭反。」〉繇是言之，〈師古曰：「繇讀與由同。」〉賦勸而不止，明矣。又頗似俳優淳于髡、優孟之徒，〈師古曰：「髡、孟皆滑稽。
087c.0048|」〉非法度所存，賢人君子詩賦之正也，於是輟不復爲。〈師古曰：「輟，止也。」〉而大潭思渾天，〈師古曰：「潭，深也。渾天，天象也。渾音胡昆反。」〉參摹而四分之，〈蘇林曰：「三析而四分天之宿度甲乙也。」〉極於八十一。旁則三摹九据，〈晉灼曰：「据，今據字也。據猶位也，處也。」〉極之七百二十九贊，亦自然之道也。故觀《易》者，見其卦而名之；觀《玄》者，數其畫而定之。《玄》首四重者，非卦也，數也。其用自天元推一晝一夜陰陽數度律曆之紀，九九大運，與天終始。
087c.0049|故玄三方、九州、二十七部、八十一家、二百四十三表、七百二十九贊，分爲三卷，曰一二三，與《泰初曆》相應，亦有顓頊之曆焉。𢶅之以三策，〈蘇林曰：「三三而分之。」師古曰：「𢶅音食列反。」〉關之以休咎，絣之以象類，〈晉灼曰：「絣，雜也。」師古曰：「絣，併也。音并。」〉播之以人事，〈師古曰：「播，布也。」〉文之以五行，擬之以道德仁義禮知。無主無名，要合《五經》，苟非其事，文不虛生。爲其泰曼漶而不可知，〈張揖曰：「曼音滿。漶音緩。」師古曰：「曼漶，不分別貌，猶言濛鴻也。
087c.0050|曼音莫幹反。漶音奐。」〉故有《首》、《衝》、《錯》、《測》、《攡》、《瑩》、《數》、《文》、《掜》、《圖》、《告》十一篇，〈晉灼曰：「攡音離。」服虔曰：「掜音睨。」師古曰：「攡音摛。」〉皆以解剥《玄》體，離散其文，章句尚不存焉。〈師古曰：「玄中之文雖有章句，其旨深妙，尚不能盡存，故解剥而離散也。」〉《玄》文多，故不著；觀之者難知，學之者難成。客有難玄大深，衆人之不好也，雄解之，號曰《解難》。其辭曰：
087c.0051|客難揚子曰：「凡著書者，爲衆人之所好也，美味期乎合口，工聲調於比耳。〈師古曰：「比，和也，音頻二反。」〉今吾子迺抗辭幽說，閎意眇指，〈師古曰：「眇讀曰妙。」〉獨馳騁於有亡之際，而陶冶大鑪，旁薄羣生，〈師古曰：「旁薄猶言蕩薄也。」〉歷覽者玆年矣，而殊不寤。〈師古曰：「茲，益也。茲年，言其乆也。不寤，不曉其意。」〉亶費精神於此，〈師古曰：「亶讀曰但。」〉而煩學者於彼，譬畫者畫於無形，弦者放於無聲，殆不可乎？」〈師古曰：「放，依也。
087c.0052|殆，近也。放音甫往反。」〉
087c.0053|揚子曰：「俞。〈師古曰：「俞，然也。音踰。」〉若夫閎言崇議，幽微之塗，蓋難與覽者同也。昔人有觀象於天，視度於地，察法於人者，天麗且彌，地普而深，〈師古曰：「麗，著也，日月星辰之所著也。彌，廣也。普，遍也。」〉昔人之辭，迺玉迺金。〈師古曰：「貞實美麗如金玉也。」〉彼豈好爲艱難哉？埶不得已也。〈師古曰：「已，此也。」〉獨不見夫翠虯絳螭之將登虖天，〈師古曰：「虯、螭，解並在前。」〉必聳身於倉梧之淵；不階浮雲，翼疾風，虛舉而上升，則不能撠膠葛，騰九閎。
087c.0054|〈師古曰：「撠，挶也。膠葛，上清之氣也。騰，升也。九閎，九天之門。撠音戟。挶音居足反。」〉日月之經不千里，則不能燭六合，燿八紘；〈師古曰：「燭，照也。六合，謂天地四方。八紘，八方之綱維也。紘音宏。」〉泰山之高不嶕嶢，則不能浡滃雲而散歊烝。〈師古曰：「嶕嶢，高貌也。浡滃，盛也。滃，雲氣貌。歊烝，氣上出也。嶕嶢音樵堯。浡音勃。滃音一孔反。歊音許昭反。」〉是以宓犧氏之作《易》也，〈師古曰：「宓音伏。」〉緜絡天地，經以八卦，文王附六爻，〈師古曰：「因而重之。
087c.0055|」〉孔子錯其象而彖其辭，然後發天地之臧，定萬物之基。《典》《謨》之篇，《雅》《頌》之聲，不溫純深潤，則不足揚鴻烈而章緝熙。〈師古曰：「造化鴻大也。烈，業也。緝熙，光明也。」〉蓋胥靡爲宰，〈李竒曰：「造化之神，宰割萬物也。」張晏曰：「胥，相也。靡，無也。言相師以無爲作宰者也。」〉寂寞爲尸；〈李竒曰：「道化以寂寞爲主。」〉大味必淡，大音必希；〈師古曰：「淡謂無至味也，音徒濫反。」〉大語叫叫，大道低回。〈師古曰：「叫叫，遠聲也。低回，紆衍也。
087c.0056|」〉是以聲之眇者不可同於衆人之耳，〈眇讀曰妙。〉形之美者不可棍於世俗之目，〈師古曰：「棍亦同也，音胡本反。」〉辭之衍者不可齊於庸人之聽。〈師古曰：「衍，旁廣也。」〉今夫弦者，高張急徽，追趨逐耆，則坐者不期而附；〈師古曰：「徽，琴徽也，所以表發撫抑之處。追趨逐耆，隨所趨嚮愛嗜而追逐之也。趨讀曰趣。耆讀曰嗜。」〉試爲之施《咸池》，揄《六莖》，發《蕭韶》，詠《九成》，則莫有和也。〈師古曰：「揄，引也。和，應也。揄音踰。和音胡卧反。
087c.0057|」〉是故鍾期死，伯牙絕弦破琴而不肯與衆鼓；〈師古曰：「解在司馬遷傳。」〉獿人亡，則匠石輟斤而不敢妄斲。〈服虔曰：「獿，古之善塗塈者也。施廣領大袖以仰塗，而領袖不汙。有小飛泥誤著其鼻，因令匠石揮斤而斲，知匠石之善斲，故敢使之也。」師古曰：「塈即今之仰泥也。獿，抆拭也，故謂塗者爲獿人。獿音乃高反，又音乃回反。今書本獿字有作郢者，流俗改之。塈音許旣反。」〉師曠之調鍾，竢知音者之在後也；〈應劭曰：「晉平公鍾，工者以爲調矣，師曠曰：『臣竊聽之，知其不調也。
087c.0058|』至於師涓，而果知鍾之不調。是師曠欲善調之鍾，爲後世之有知音。」〉孔子作《春秋》，幾君子之前睹也。〈師古曰：「幾讀曰兾。」〉老耼有遺言，貴知我者希，〈師古曰：「老子德經云：『知我者希，則我貴矣。』」〉此非其操與！」〈師古曰：「與讀曰歟。」〉
087c.0059|雄見諸子各以其知舛馳，〈師古曰：「舛，相背。」〉大氐詆訾聖人，即爲怪迂，析辯詭辭，以撓世事，〈師古曰：「大氐，大歸也。詆訾，毀也。迂，遠也。析，分也。詭，異也。言諸子之書，大歸皆非毀周孔之敎，爲巧辯異辭以攪亂時政也。訾音紫。迂音于。撓音火高反，其字從手也。」〉雖小辯，終破大道而或衆，使溺於所聞而不自知其非也。及太史公記六國，歷楚漢，訖麟止，不與聖人同，是非頗謬於經。〈師古曰：「頗音普我反。」〉故人時有問雄者，常用法應之，譔以爲十三卷，〈師古曰：「譔與撰同。
087c.0060|」〉象《論語》，號曰《法言》。《法言》文多不著，獨著其目：〈師古曰：「雄有序，著篇之意。」〉
087c.0061|天降生民，倥侗顓蒙，〈鄭氏曰：「童蒙無所知也。」師古曰：「倥音空。侗音同。顓與專同。」〉恣于情性，聦明不開，訓諸理。〈師古曰：「訓，告也。」〉譔《學行》第一。
087c.0062|降周迄孔，成于王道，〈師古曰：「周，周公旦也。迄，至也。孔，孔子也。言自周公以降至於孔子，設敎垂法，皆帝王之道。」〉終後誕章乖離，諸子圖微。〈師古曰：「言其後澆末，虛誕益章，乖於七十弟子所謀微妙之言。」〉譔《吾子》第二。
087c.0063|事有本真，陳施於億，〈李竒曰：「布陳於億萬事也。」〉動不克咸，〈李竒曰：「不能皆善也。」〉本諸身。譔《修身》第三。
087c.0064|芒芒天道，在昔聖考，〈李竒曰：「聖人能成天道。」〉過則失中，不及則不至，不可姦罔。〈蘇林曰：「罔，誣也。言不可作姦誣於聖道。」〉譔《問道》第四。
087c.0065|神心曶怳，〈師古曰：「曶讀與忽同。」〉經緯萬方，事繫諸道德仁誼禮。譔《問神》第五。
087c.0066|明哲煌煌，旁燭亡疆，〈師古曰：「煌煌，盛貌也。燭，照也。無疆猶無極也。」〉遜于不虞，以保天命。〈李竒曰：「常行遜順，備不虞。」〉譔《問明》第六。
087c.0067|假言周于天地，〈師古曰：「假，至也。」〉贊于神明，幽弘橫廣，絕于邇言。〈李竒曰：「理過近世人之言也。」〉譔《寡見》第七。
087c.0068|聖人聦明淵懿，繼天測靈，冠于群倫，經諸范。〈師古曰：「經，常也。范，法也。」〉譔《五百》第八。〈鄧展曰：「五百歲聖人一出。」〉
087c.0069|立政鼓衆，〈鄧展曰：「鼓亦動也。」〉動化天下，莫上於中和，中和之發，在於哲民情。〈師古曰：「哲，知也。」〉譔《先知》第九。
087c.0070|仲尼以來，國君、將相、卿士、名臣參差不齊，〈師古曰：「言志業不同也。參音初林反。」〉壹槩諸聖。〈師古曰：「一以聖人大道槩平。槩音工代反。」〉譔《重黎》第十。
087c.0071|仲尼之後，訖于漢道，德行顏、閔，股肱蕭、曹，爰及名將尊卑之條，稱述品藻。〈師古曰：「品藻者，定其差品及文質。」〉譔《淵騫》第十一。
087c.0072|君子純終領聞，〈李竒曰：「領理所聞也。」師古曰：「純，善也。領，令也。聞，名也。言君子之道能善於終而不失令名。」〉蠢迪檢押，〈師古曰：「蠢，動也。迪，道也，由也。檢押猶隱括也。言動由檢押也。音狎。」〉旁開聖則。譔《君子》第十二。
087c.0073|孝莫大於寧親，寧親莫大於寧神，寧神莫大於四表之驩心。〈師古曰：「寧，安也。言大孝之在於尊嚴袓考，安其神靈。所以得然者，以得四方之外驩心。」〉譔《孝至》第十三。
087c.0074|【贊】
087c.0075|贊曰：雄之自序云爾。〈師古曰：「自法言目之前，皆是雄本自序之文也。」〉初，雄年四十餘，自蜀來至游京師，大司馬車騎將軍王音竒其文雅，召以爲門下史，薦雄待詔，歲餘，奏羽獵賦，除爲郎，給事黃門，與王莽、劉歆並。哀帝之初，又與董賢同官。當成、哀、平閒，莽、賢皆爲三公，權傾人主，所薦莫不拔擢，而雄三世不徙官。及莽篡位，談說之士用符命稱功德獲封爵者甚衆，雄復不侯，以耆老乆次轉爲大夫，恬於埶利迺如是。〈師古曰：「恬，安也。」〉實好古而樂道，其意欲求文章成名於後世，以爲經莫大於《易》，故作《太玄》；傳莫大於《論語》，作《法言》；史篇莫善於倉頡，作《訓纂》；箴莫善於《虞箴》，作《州箴》；〈晉灼曰：「九州之箴也。
087c.0076|」〉賦莫深於《離騷》，反而廣之；辭莫麗於相如，作四賦：皆斟酌其本，相與放依而馳騁云。〈師古曰：「放音甫往反。」〉用心於內，不求於外，於時人皆曶之；〈師古曰：「曶與忽同，謂輕也。」〉唯劉歆及范逡敬焉，〈師古曰：「逡音千旬反。」〉而桓譚以爲絕倫。〈師古曰：「無比類。」〉
087c.0077|王莽時，劉歆、甄豐皆爲上公，莽旣以符命自立，即位之後，欲絕其原以神前事，而豐子尋、歆子棻復獻之。〈師古曰：「棻亦枌字也。音扶云反。」〉莽誅豐父子，投棻四裔，辭所連及，便收不請。〈師古曰：「不須奏請。」〉時雄校書天祿閣上，治獄使者來，欲收雄，雄恐不能自免，迺從閣上自投下，幾死。〈師古曰：「幾音鉅依反。」〉莽聞之曰：「雄素不與事，何故在此？」〈師古曰：「與讀曰豫。」〉閒請問其故，〈師古曰：「使人密問之。」〉迺劉棻甞從雄學作竒字，〈師古曰：「古文之異者。
087c.0078|」〉雄不知情。〈師古曰：「不知獻符命之事也。」〉有詔勿問。然京師爲之語曰：「惟寂寞，自投閣；爰清靜，作符命。」〈師古曰：「以雄解謿之言譏之也。今流俗本云：『惟寂惟寞，自投於閣；爰清爰靜，作符命。』妄增之。」〉
087c.0079|雄以病免，復召爲大夫。家素貧，耆酒，〈師古曰：「耆讀曰嗜。」〉人希至其門。時有好事者載酒肴從游學，而鉅鹿侯芭常從雄居，〈服虔曰：「芭音葩。」〉受其《太玄》、《法言》焉。劉歆亦甞觀之，謂雄曰：「空自苦！今學者有祿利，然尚不能明《易》，又如《玄》何？〈師古曰：「言無柰之何。」〉吾恐後人用覆醬瓿也。」〈師古曰：「瓿音部。小甖也。」〉雄笑而不應。年七十一，天鳳五年卒，侯芭爲起墳，喪之三年。
087c.0080|時大司空王邑、納言嚴尤聞雄死，謂桓譚曰：「子甞稱揚雄書，豈能傳於後世乎？」譚曰：「必傳。顧君與譚不及見也。〈師古曰：「顧，念也。」〉凡人賤近而貴遠，親見揚子雲祿位容皃不能動人，故輕其書。昔老耼著虛無之言兩篇，〈師古曰：「謂《道德經》也。」〉薄仁義，非禮學，然後好之者尚以爲過於五經，自漢文景之君及司馬遷皆有是言。今揚子之書文義至深，而論不詭於聖人，〈師古曰：「詭，違也。聖人謂周公、孔子。」〉若使遭遇時君，更閱賢知，〈師古曰：「更音工衡反。
087c.0081|」〉爲所稱善，則必度越諸子矣。」〈師古曰：「度，過也。」〉諸儒或譏以爲雄非聖人而作經，猶春秋吳楚之君僭號稱王，蓋誅絕之罪也。〈師古曰：「絕謂無胤嗣也。」〉自雄之沒至今四十餘年，其《法言》大行，而《玄》終不顯，然篇籍具存。
087c.0082|揚雄傳第五十七上
087c.0083|◄
087c.0084|↑返回頂部
087c.0085|►
087c.0086|儒林傳第五十八
fascicle:088
088.0001|序
088.0002|古之儒者，博學乎《六藝》之文。《六藝》者，王教之典籍，先聖所以明天道，正人倫，致至治之成法也。周道既衰，壞於幽、厲，禮樂征伐自諸侯出，陵夷二百餘年而孔子興，衷聖德遭季世，知言之不用而道不行，乃歎曰：「鳳鳥不至，河不出圖，吾已矣夫！」「文王既沒，文不在茲乎？」於是應聘諸侯，以答禮行誼。西入周，南至楚，畏匡厄陳，奸七十餘君。適齊聞《韶》，三月不知肉味；自衛反魯，然後樂正，《雅》、《頌》各得其所。究觀古今篇籍，乃稱曰：「大哉，堯之為君也！唯天為大，唯堯則之。
088.0003|巍巍乎其有成功也，煥乎其有文章！」又曰：「周監於二代，鬱鬱乎文哉！吾從周。」於是敘《書》則斷《堯典》，稱樂則法《韶舞》，論《詩》則首《周南》。綴周之禮，因魯《春秋》，舉十二公行事，繩之以文、武之道，成一王法，至獲麟而止。蓋晚而好《易》，讀之韋編三絕，而為之傳。皆因近聖之事，以立先王之教，故曰：「述而不作，信而好古」；「下學而上達，知我者其天乎！」
088.0004|仲尼既沒，七十子之徒散游諸侯，大者為卿相師傅，小者友教士大夫，或隱而不見。故子張居陳，澹檯子羽居楚，子夏居西河，子貢終於齊。如田子方、段干木、吳起、禽滑氂之屬，皆受業於子夏之倫，為王者師。是時，獨魏文侯好學。天下並爭於戰國，儒術既黜焉，然齊魯之間學者猶弗廢，至於威、宣之際，孟子、孫卿之列咸遵夫子之業而潤色之，以學顯於當世。
088.0005|及至秦始皇兼天下，燔《詩》、《書》，殺術士，六學從此缺矣。陳涉之王也，魯諸儒持孔氏禮器往歸之，於是孔甲為涉博士，卒與俱死。陳涉起匹夫，驅適戍以立號，不滿歲而滅亡，其事至微淺，然而搢紳先生負禮器往委質為臣者何也？以秦禁其業，積怨而發憤於陳王也。
088.0006|及高皇帝誅項籍，引兵圍魯，魯中諸儒尚講誦習禮，弦歌之音不絕，豈非聖人遺化好學之國哉？於是諸儒始得修其經學，講習大射鄉飲之禮。叔孫通作漢禮儀，因為奉常，諸弟子共定者，咸為選首，然後喟然興於學。然尚有干戈，平定四海，亦未皇庠序之事也。孝惠、高後時，公卿皆武力功臣。孝文時頗登用，然孝文本好刑名之言。及至孝景，不任儒，竇太后又好黃、老術，故諸博士具官待問，未有進者。
088.0007|漢興，言《易》自淄川田生；言《書》自濟南伏生；言《詩》，於魯則申培公，於齊則轅固生，燕則韓太傅；言《禮》，則魯高堂生；言《春秋》，於齊則胡母生，於趙則董仲舒。及竇太后崩，武安君田蚡為丞相，黜黃老、刑名百家之言，延文學儒者以百數，而公孫弘以治《春秋》為丞相，封侯，天下學士靡然鄉風矣。
088.0008|弘為學官，悼道之郁滯，乃請曰：「丞相、御史言：制曰『蓋聞導民以禮，風之以樂。婚姻者，居室之大倫也。今禮廢樂崩，朕甚愍焉，故詳延天下方聞之士，咸登諸朝。其令禮官勸學，講議洽聞，舉遺興禮，以為天下先。太常議，予博士弟子，崇鄉里之化，以厲賢材焉。』謹與太常臧、博士平等議，曰：聞三代之道，鄉里有教，夏曰校，殷曰庠，周曰序。其勸善也，顯之朝廷；其懲惡也，加之刑罰。故教化之行也，建首善自京師始，由內及外。今陛下昭至德，開大明，配天地，本人倫，勸學興禮，崇化厲賢，以風四方，太平之原也。
088.0009|古者政教未洽，不備其禮，請因舊官而興焉。為博士官置弟子五十人，復其身。太常擇民年十八以上、儀狀端正者，補博士弟子。郡國縣官有好文學、敬長上、肅政教、順鄉里、出入不悖，所聞，令、相、長、丞上屬所二千石。二千石謹察可者，常與計偕，詣太常，得受業如弟子。一歲皆輒課，能通一藝以上，補文學掌故缺；其高第可以為郎中，太常籍奏。即有秀才異等，輒以名聞。其不事學若下材，及不能通一藝，輒罷之，而請諸能稱者。巨謹案詔書律令下者，明天人分際，通古今之誼，文章爾雅，訓辭深厚，恩施甚美。
088.0010|小吏淺聞，弗能究宣，亡以明布諭下。以治禮掌故以文學禮義為官，遷留滯。請選擇其秩比二百石以上及吏百石通一藝以上補左右內史、太行卒史，比百石以下補郡太守卒史，皆各二人，邊郡一人。先用誦多者，不足，擇掌故以補中二千石屬，文學掌故補郡屬，備員。請著功令。它如律令。」
088.0011|制曰：「可。」自此以來，公卿大夫士吏彬彬多文學之士矣。
088.0012|昭帝時舉賢良文學，增博士弟子員滿百人，宣帝末增倍之。元帝好儒，能通一經者皆復。數年，以用度不足，更為設員千人，郡國置《五經》百石卒史。成帝末，或言孔子布衣養徒三千人，今天子太學弟子少，於是增弟子員三千人。歲餘，復如故。平帝時王莽秉政，增元士之子得受業如弟子，勿以為員，歲課甲科四十人為郎中，乙科二十人為太子舍人，丙科四十人補文學掌故云。
088.0013|自魯商瞿子木受《易》孔子，以授魯橋庇子庸。子庸授江東馯臂子弓。子弓授燕周丑子家。子家授東武孫虞子乘。子乘授齊田何子裝。及秦禁學，《易》為筮卜之書，獨不禁，故傳受者不絕也。漢興，田何以齊田徙杜陵，號杜田生，授東武王同子中、雒陽周王孫、丁寬、齊服生，皆著《易傳》數篇。同授淄川楊何，字叔元，元光中徵為太中大夫。齊即墨城，至城陽相。廣川孟但，為太子門大夫。魯周霸、莒衡胡、臨淄主父偃，皆以《易》至大官。要言《易》者本之田何。
088.0014|丁寬
088.0015|丁寬字子襄，梁人也。初，梁項生從田何受《易》，時寬為項生從者，讀《易》精敏，才過項生，遂事何。學成，何謝寬。寬東歸，何謂門人曰：「《易》以東矣。」寬至雒陽，復從周王孫受古義，號《周氏傳》。景帝時，寬為梁孝王將軍距吳、楚，號丁將軍，作《易說》三萬言，訓故舉大誼而已，今《小章句》是也。寬授同郡碭田王孫。王孫授施讎、孟喜、梁丘賀。繇是《易》有施、孟、梁丘之學。
088.0016|施讎
088.0017|施讎字長卿，沛人也。沛與碭相近，讎為童子，從田王孫受《易》。後讎徙長陵，田王孫為博士，復從卒業，與孟喜、梁丘賀並為門人。謙讓，常稱學廢，不教授。及梁丘賀為少府，事多，乃遣子臨分將門人張禹等從讎問。讎自匿不肯見，賀固請，不得已乃授臨等。於是賀薦讎：「結髮事師數十年，賀不能及。」詔拜讎為博士。甘露中與《五經》諸儒雜論同異於石渠閣。讎授張禹、琅邪魯伯。伯為會稽太守，禹至丞相。禹授淮陽彭宣、沛戴崇子平。崇為九卿，宣大司空。禹、宣皆有傳。
088.0018|魯伯授太山毛莫如少路、琅邪邴丹曼容，著清名。莫如至常山太守。此其知名者也。由是施家有張、彭之學。
088.0019|孟喜
088.0020|孟喜字長卿，東海蘭陵人也。父號孟卿，善為《禮》、《春秋》，授後蒼、疏廣。世所傳《後氏禮》、《疏氏春秋》，皆出孟卿。孟卿以《禮經》多、《春秋》煩雜，及使喜從田王孫受《易》。喜好自稱譽，得《易》家候陰陽災變書，詐言師田生且死時枕喜膝，獨傳喜，諸儒以此耀之。同門梁丘賀疏通證明之，曰：「田生絕於施讎手中，時喜歸東海，安得此事？」又蜀人趙賓好小數書，後為《易》，飾《易》文，以為「箕子明夷，陰陽氣亡箕子；箕子者，萬物方荄茲也。
088.0021|」賓持論巧慧，《易》家不能難，皆曰「非古法也」。雲受孟喜，喜為名之。後賓死，莫能持其說。喜因不肯仞，以此不見信。喜舉孝廉為郎，曲台署長，病免，為丞相椽。博士缺，眾人薦喜。上聞喜改師法，遂不用喜。喜授同郡白光少子、沛翟牧子兄，皆為博士。由是有翟、孟、白之學。
088.0022|梁丘賀
088.0023|梁丘賀字長翁，琅邪諸人也。以能心計，為武騎。從太中大夫京房受《易》。房者，淄川楊何弟子也。房出為齊郡太守，賀更事田王孫。宣帝時，聞京房為《易》明，求其門人，得賀。賀時為都司空令。坐事，論免為庶人。待詔黃門數入說教侍中，以召賀。賀入說，上善之，以賀為郎。會八月飲酎，行祠孝昭廟，先驅旄頭劍挺墮墜，首垂泥中，刃鄉乘輿車，馬驚。於是召賀筮之，有兵謀，不吉。上還，使有司侍祠。是時，霍氏外孫代郡太守任宣坐謀反誅，宣子章為公車丞，亡在渭城界中，夜玄服入廟，居郎間，執戟立廟門，待上至，欲為逆。
088.0024|發覺，伏誅。故事，上常夜入廟，其後待明而入，自此始也。賀以筮有應，由是近幸，為太中大夫，給事中，至少府。為人小心周密，上信重之。年老終官。傳子臨，亦入說，為黃門郎。甘露中，奉使問諸儒於石渠。臨學精孰，專行京房法。琅邪王吉通《五經》，聞臨說，善之。時，宣帝選高材郎十人從臨講，吉乃使其子郎中駿上疏從臨受《易》。臨代五鹿充宗君孟為少府，駿御史大夫，自有傳。充宗授平陵士孫張仲方、沛鄧彭祖子夏、齊衡咸長賓。張為博士，至揚州牧，光祿大夫給事中，家世傳業。
088.0025|彭祖，真定太傅。咸，王莽講學大夫。由是梁丘有士孫、鄧、衡之學。
088.0026|京房受《易》梁人焦延壽。延壽雲嘗從孟喜問《易》。會喜死，房以為延壽《易》即孟氏學，翟牧、白生不肯，皆曰非也。至成帝時，劉向校書，考《易》說，以為諸《易》家說皆祖田何、楊叔元、丁將軍，大誼略同，唯京氏為異，黨焦延壽獨得隱士之說，托之孟氏，不相與同。房以明災異得幸，為石顯所譖誅，自有傳。房授東海殷嘉、河東姚平、河南乘弘，皆為郎、博士。由是《易》有京氏之學。
088.0027|費直
088.0028|費直字長翁，東萊人也。治《易》為郎，至單父令。長於卦筮，亡章句，徒以《彖》、《象》、《系辭》十篇文言解說上下經。琅邪王璜平中能傳之。璜又傳古文《尚書》。
088.0029|高相
088.0030|高相，沛人也。治《易》與費公同時，其學亦亡章句，專說陰陽災異，自言出於丁將軍。傳至相，相授子康及蘭陵B227將永。康以明《易》為郎，永至豫章都尉。及王莽居攝，東郡太守翟誼謀舉兵誅莽，事未發，康候知東郡有兵，私語門認，門人上書言之。後數月，翟誼兵起，莽召問，對「受師高康鸀。莽惡之，以為惑眾，斬康。由是《易》有高氏學。高、費皆未嘗立於學官。
088.0031|伏生
088.0032|伏生，濟南人也，故為秦博士。孝文時，求能治《尚書》者，天下亡有，聞伏生治之，欲召。時伏生年九十餘，老不能行，於是詔太常，使掌故朝錯往受之。秦時禁《書》，伏生壁藏之，其後大兵起，流亡。漢定，伏生求其《書》，亡數十篇，獨得二十九篇，即以教於齊、魯之間。齊學者由此頗能言《尚書》，山東大師亡不涉《尚書》以教。伏生教濟南張生及毆陽生。張生為博士，而伏生孫以治《尚書》徵，弗能明定。是後魯周霸、雒陽賈嘉頗能言《尚書》云。
088.0033|歐陽生
088.0034|歐陽生字和伯，千乘人也。事伏生，授倪寬。寬又受業孔安國，至御史大夫，自有傳。寬有俊材，初見武帝，語經學。上曰：「吾始以《尚書》為樸學，弗好，及聞寬說，可觀。」乃從寬問一篇。歐陽、大小夏侯氏學皆出於寬。寬授歐陽生子，世世相傳，至曾孫高子陽，為博士。高孫地餘長賓以太子中庶子授太子，後為博士，論石渠。元帝即位，地餘侍中，貴幸，至少府。戒其子曰：「我死，官屬即送汝財物，慎毋受。汝九卿儒者子孫，以廉潔著，可以自成。」及地餘死，少府官屬共送數百萬，其子不受。
088.0035|天子聞而嘉之，賜錢百萬。地餘少子政為王莽講學大夫。由是《尚書》世有歐陽氏學。
088.0036|林尊
088.0037|林尊字長賓，濟南人也。事歐陽高，為博士，論石渠。後至少府、太子太傅，授平陵平當、梁陳翁生。當至丞相，自有傳。翁生信都太傅，家世傳業。由是歐陽有平、陳之學。翁生授琅邪殷崇、楚國龔勝。崇為博士，勝右扶風，自有傳。而平當授九江硃普公文、上黨鮑宣。普為博士，宣司隸校尉，自有傳。徒眾尤盛，知名者也。
088.0038|夏侯勝
088.0039|夏侯勝，其先夏侯都尉，從濟南張生受《尚書》以傳族子始昌。始昌傳勝，勝又事同郡蕑卿。蕑卿者，倪寬門人。勝傳從兄子建，建又事歐陽高。勝至長信少府，建太子太傅，自有傳。由是《尚書》有大小夏侯之學。
088.0040|周堪
088.0041|周堪字少卿，齊人也。與孔霸俱事大夏侯勝。霸為博士。堪譯官令，論於石渠，經為最高，後為太子少傅，而孔霸以太中大夫授太子。及元帝即位，堪為光祿大夫，與蕭望之並領尚書事，為石顯等所譖，皆免官。望之自殺，上愍之，乃擢堪為光祿勳，語在《劉向傳》。堪授牟卿及長安許商長伯。牟卿為博士。霸以帝師賜爵號褒成君，傳子光，亦事牟卿，至丞相，自有傳。由是大夏侯有孔、許之學。商善為算，著《五行論曆》，四至九卿，號其門人沛唐林子高為德行，平陵吳章偉君為言語，重泉王吉少音為政事，齊炔欽幼卿為文學。
088.0042|王莽時，林、吉為九卿，自表上師塚，大夫、博士，郎吏為許氏學者，各從門人，會車數百輛，儒者榮之。欽、章皆為博士，徒眾尤盛。章為王莽所誅。
088.0043|張山拊
088.0044|張山拊字長賓，平陵人也。事小夏侯建，為博士，論石渠，至少府。授同縣李尋、鄭寬中少君、山陽張無故子儒，信都秦恭延君、陳留假倉子驕。無故善修章句，為廣陵太傅，守小夏侯說文。恭增師法至百萬言，為城陽內史。倉以謁者論石渠，至膠東相。尋善說災異，為騎都尉，自有傳。寬中有俊材，以博士授太子，成帝即位，賜爵關內侯，食邑八百戶，遷光祿大夫，領尚書事，甚尊重。會疾卒，谷永上疏曰：「臣聞聖王尊師傅，褒賢俊，顯有功，生則致其爵祿，死則異其禮謚。
088.0045|昔周公薨，成王葬以變禮，而當天心。公叔文子卒，衛侯加以美謚，著為後法。近事，大司空硃邑、右扶風翁歸德茂夭年，孝宣皇帝愍冊厚賜，贊命之臣靡不激揚。關內侯鄭寬中有顏子之美質，包商、偃之文學，嚴然總《五經》之眇論，立師傅之顯位，入則鄉唐、虞之閎道，王法納乎聖聽，出則參塚宰之重職，功列施乎政事，退食自公，私門不開，散賜九族，田畝不益，德配周、召，忠合《羔羊》，未得登司徒，有家臣，卒然早終，尤可悼痛！臣愚以為宜加其葬禮，賜之令謚，以章尊師褒賢顯功之德。
088.0046|」上吊贈寬中甚厚。由是小夏侯有鄭、張、秦、假、李氏之學。寬中授東郡趙玄，無故授沛唐尊，恭授魯馮賓。賓為博士，尊王莽太傅，玄哀帝御史大夫，至大官，知名者也。
088.0047|孔氏有古文《尚書》，孔安國以今文字讀之，因以起其家逸《書》，得十餘篇，蓋《尚書》茲多於是矣。遭巫蠱，未立於學官。安國為諫大夫，授都尉朝，而司馬遷亦從安國問故。遷書載《堯典》、《禹貢》、《洪範》、《微子》、《金滕》諸篇，多古文說。都尉朝授膠東庸生。庸生授清河胡常少子，以明《穀梁春秋》為博士、部刺史，又傳《左氏》。常授虢徐敖。敖為右扶風掾，又傳《毛詩》，授王璜、平陵塗惲子真。子真授河南桑欽君長。王莽時，諸學皆立。劉歆為國師，璜、惲等皆貴顯。
088.0048|世所傳《百兩篇》者，出東萊張霸，分析合二十九篇以為數十，又采《左氏傳》、《書敘》為作首尾，凡百二篇。篇或數簡，文意淺陋。成帝時求其古文者，霸以能為《百兩》徵，以中書校之，非是。霸辭受父，父有弟子尉氏樊並。時，太中大夫平當、侍御史周敞勸上存之。後樊並謀反，乃黜其書。
088.0049|申公
088.0050|申公，魯人也。少與楚元王交俱事齊人浮丘伯受《詩》。漢興，高祖過魯，申公以弟子從師入見於魯南宮。呂太后時，浮丘伯在長安，楚元王遣子郢與申公俱卒學。元王薨，郢嗣立為楚王，令申公傅太子戊。戊不好學，病申公。及戊立為王，胥靡申公。申公愧之，歸魯退居家教，終身不出門。復謝賓客，獨王命召之乃往。弟子自遠方至受業者千餘人，申公獨以《詩經》為訓故以教，亡傳，疑者則闕弗傳。蘭陵王臧既從受《詩》，已通，事景帝為太子少傅，免去。武帝初即位，臧乃上書宿衛，累遷，一歲至郎中令。
088.0051|及代趙綰亦嘗受《詩》申公，為御史大夫。綰、臧請立明堂以朝諸侯，不能就其事，乃言師申公。於是上使使束帛加璧，安車以蒲裹輪，駕駟迎申公，弟子二人乘軺傳從。至，見上，上問治亂之事。申公時已八十餘，老，對曰：「為治者不在多言，顧力行何如耳。」是時，上方好文辭，見申公對，默然。然已招致，即以為太中大夫，捨魯邸，議明堂事。竇太后喜《老子》言，不說儒術，得綰、臧之過，以讓上曰：「此欲復為新垣平也！」上因廢明堂事，下綰、臧吏，皆自殺。
088.0052|申公亦病免歸，數年卒。弟子為博士十餘人，孔安國至臨淮太守，周霸膠西內史，夏寬城陽內史，碭魯賜東海太守，蘭陵繆生長沙內史，徐偃膠西中尉，鄒人闕門慶忌膠東內史，其治官民皆有廉節稱。其學官弟子行雖不備，而至於大夫、郎、掌故以百數。申公卒以《詩》、《春秋》授，而瑕丘江公盡能傳之，徒眾最盛。及魯許生、免中徐公，皆守學教授。韋賢治《詩》，事大江公及許生，又治《禮》，至丞相。傳子玄成，以淮陽中尉論石渠，後亦至丞相。玄成及兄子賞以《詩》授哀帝，至大司馬車騎將軍，自有傳。
088.0053|由是《魯詩》有韋氏學。
088.0054|王式
088.0055|王式字翁思，東平新桃人也。事免中徐公及許生。式為昌邑王師。昭帝崩，昌邑王嗣立，以行淫亂廢，昌邑群臣皆下獄誅，唯中尉王吉、郎中令龔遂以數諫減死論。式繫獄當死，治事使者責問曰：「師何以無諫書？」式對曰：「臣以《詩》三百五篇朝夕授王，至於忠臣孝子之篇，未嘗不為王反覆誦之也；至於危亡失道之君，未嘗不流涕為王深陳之也。臣以三百五篇諫，是以亡諫書。」使者以聞，亦得減死論，歸家不教授。山陽張長安幼君先事式，後東平唐長賓、沛褚少孫亦來事式，問經數篇，式謝曰：「聞之於師具是矣，自潤色之。
088.0056|」不肯復授。唐生、褚生應博士弟子選，詣博士，摳衣登堂，頌禮甚嚴，試誦說，有法，疑者丘蓋不言。諸博士驚問：「何師？」對曰：「事式。」皆素聞其賢，共薦式。詔除下為博士。式徵來，衣博士衣而不冠，曰：「刑余之人，何宜復充禮官？」既至，止捨中，會諸大夫、博士，共持酒肉勞式，皆注意高仰之，博士江公世為《魯詩》宗，至江公著《孝經說》，心嫉式，謂歌吹諸生曰：「歌《驪駒》。」式曰：「聞之於師：客歌《驪駒》，主人歌《客毋庸歸》。今日諸君為主人，日尚早，未可也。
088.0057|」江翁曰：「經何以言之？」式曰：「在《曲禮》。」江翁曰：「何狗曲也！」式恥之，陽醉逿墬。式客罷，讓諸生曰：「我本不欲來，諸生強勸我，竟為豎子所辱！」遂謝病免歸，終於家。張生、唐生、褚生皆為博士。張生論石渠，至淮陽中尉。唐生楚太傅。由是《魯詩》有張、唐、褚氏之學。張生兄子游卿為諫大夫，以《詩》授元帝。其門人琅邪王扶為泗水中尉，授陳留許晏為博士。由是張家有許氏學。初，薛廣德亦事王式，以博士論石渠，授龔捨。廣德至御史大夫，捨泰山太守，皆有傳。
088.0058|轅固
088.0059|轅固，齊人也。以治《詩》孝景時為博士，與黃生爭論於上前。黃生曰：「湯、武非受命，乃殺也。」固曰：「不然。夫桀、紂荒亂，天下之心皆歸湯、武，湯、武因天下之心而誅桀、紂，桀、紂之民弗為使而歸湯、武，湯、武不得已而立。非受命為何？」黃生曰：「『冠雖敝必加於首，履雖新必貫於足。』何者？上下之分也。今桀、紂雖失道，然君上也；湯、武雖聖，臣下也。夫主有失行，臣不正言匡過以尊天子，反因過而誅之，代立南面，非殺而何？」固曰：「必若雲，是高皇帝代秦即天子之位，非邪？」於是上曰：「食肉毋食馬肝，未為不知味也；言學者毋言湯、武受命，不為愚。
088.0060|」遂罷。竇太后好《老子》書，召問固。固曰：「此家人言矣。」太后怒曰：「安得司空城旦書乎！」乃使固入圈擊彘。上知太后怒，而固直言無罪，乃假固利兵。下，固刺彘正中其心，彘應手而倒。太后默然，亡以復罪。後上以固廉直，拜為清河太傅，疾免。武帝初即位，復以賢良徵。諸儒多嫉毀曰固老，罷歸之。時，固已九十餘矣。公孫弘亦徵，仄目而事固。固曰：「公孫子，務正學以言，無曲學以阿世！」諸齊以《詩》顯貴，皆固之弟子也。昌邑太傅夏候始昌最明，自有傳。
088.0061|后蒼
088.0062|后蒼字近君，東海郯人也。事夏侯始昌。始昌通《五經》，蒼亦通《詩》、《禮》，為博士，至少府，授翼奉、蕭望之、匡衡。奉為諫大夫，望之前將軍，衡丞相，皆有傳。衡授琅邪師丹、伏理斿君、穎川滿昌君都。君都為詹事，理高密太傅，家世傳業。丹大司空，自有傳。由是《齊詩》有翼、匡、師、伏之學。滿昌授九江張邯、琅邪皮容、皆至大官，徒眾尤盛。
088.0063|韓嬰
088.0064|韓嬰，燕人也。孝文時為博士，景帝時至常山太傅。嬰推詩人之意，而作內、外《傳》數萬言，其語頗與齊、魯間殊，然歸一也。淮南賁生受之。燕、趙間言《詩》者由韓生。韓生亦以《易》授人，推《易》意而為之傳。燕、趙間好《詩》，故其《易》微，唯韓氏自傳之。武帝時，嬰嘗與董仲舒論於上前，其人精悍，處事分明，仲舒不能難也。後其孫商為博士。孝宣時，涿郡韓生其後也，以《易》徵，待詔殿中，曰：「所受《易》即先太傅所傳也。嘗受《韓詩》，不如韓氏《易》深，太傅故專傳之。
088.0065|」司隸校尉蓋寬饒本受《易》於孟喜，見涿韓生說《易》而好之，即更從受焉嘒
088.0066|趙子
088.0067|趙子，河內人也。事燕韓生，授同郡蔡誼。誼至丞相，自有傳。誼授同郡食子公與王吉。吉為昌邑王中尉，自有傳。食生為博士，授泰山栗豐。吉授淄川長孫順。順為博士，豐部刺史。由是《韓詩》有王、食、長孫之學。豐授山陽張就，順授東海發福，皆至大官，徒眾尤盛。
088.0068|毛公
088.0069|毛公，趙人也。治《濰》，為河間獻王博士，授同國貫長卿。長卿授解延年。延年為阿武令，授徐敖。敖授九江陳俠，為王莽講學大夫。由是言《毛詩》者，本之徐敖。
088.0070|漢興，魯高堂生傳《士禮》十七篇，而魯徐生善為頌。孝文時，徐生以頌為禮官大夫，傳子至孫延、襄。襄，其資性善為頌，不能通經；延頗能，未善也。襄亦以頌為大夫，至廣陵內史。延及徐氏弟子公戶滿意、桓生、單資皆為禮官大夫。而瑕丘蕭奮以《禮》至淮陽太守。諸言《禮》為頌者由徐氏。
088.0071|孟卿
088.0072|孟卿，東海人也。事蕭奮，以授後倉、魯閭丘卿。倉說《禮》數萬言，號曰《後氏曲台記》，授沛聞人通漢子方、梁戴德延君、戴聖次君、沛慶普孝公。孝公為東平太傅。德號大戴，為信都太傅；聖號小戴，以博士論石渠，至九江太守。由是《禮》有大戴、小戴、慶氏之學。通漢以太子舍人論石渠，至中山中尉。普授魯夏侯敬，又傳族子咸，為豫章太守。大戴授琅邪徐良斿卿，為博士、州牧、郡守，家世傳業。小戴授梁人橋仁季卿、楊榮子孫。仁為大鴻臚，家世傳業，榮琅邪太守。
088.0073|由是大戴有徐氏，小戴有橋、楊氏之學。
088.0074|胡母生
088.0075|胡母生字子都，齊人也。治《公羊春秋》，為景帝博士。與董仲舒同業，仲舒著書稱其德。年老，歸教於齊，齊之言《春秋》者宗事之，公孫弘亦頗受焉。而董生為江都相，自有傳。弟子遂之者，蘭陵褚大、東平贏公、廣川段仲、溫呂步舒。大至梁相，步舒丞相長史，唯贏公守學不失師法，為昭帝諫大夫，授東海孟卿、魯眭孟。孟為符節令，坐說災異誅，自有傳。
088.0076|嚴彭祖
088.0077|嚴彭祖字公子，東海下邳人也。與顏安樂俱事眭孟。孟弟子百餘人，唯彭祖、安樂為明，質問疑誼，各持所見。孟曰：「《春秋》之意，在二子矣！」孟死，彭祖、安樂各顓門教授。由是《公羊春秋》有顏、嚴之學。彭祖為宣帝博士，至河南郡太守。以高第入為左馮翊，遷太子太傅，廉直不事權貴。或說曰：「天時不勝人事，君以不修小禮曲意，亡貴人左右之助，經誼雖高，不至宰相。願少自勉強！」彭祖曰：「凡通經術，固當修行先王之道，何可委曲從俗，苟求富貴乎！」彭祖竟以太傅官終。
088.0078|援琅邪王中，為元帝少府，家世傳業。中授同郡公孫文、東門雲。雲為荊州刺史，文東平太傅，徒眾尤盛。雲坐為江賊拜辱命，下獄誅。
088.0079|顏安樂
088.0080|顏安樂字公孫，魯國薛人，眭孟姊子也。家貧，為學精力，官至齊郡太守丞，後為仇家所殺。安樂授淮陽泠豐次君、淄川任公。公為少府，豐淄川太守。由是顏家有泠、任之學。始貢禹事嬴公，成於眭孟，至御史大夫，疏廣事孟卿，至太子太傅，皆自有傳。廣授琅邪管路，路為御史中丞。禹授穎川堂溪惠，惠授泰山冥都，都為丞相史。都與路又事顏安樂，故顏氏復有管、冥之學。路授孫寶，為大司農，自有傳。豐授馬宮、琅邪左咸。咸為郡守九卿，徒眾尤盛。宮至大司徒，自有傳。
088.0081|瑕丘江公
088.0082|瑕丘江公，受《穀梁春秋》及《詩》於魯申公，傳子至孫為博士。武帝時，江公與董仲舒並。仲舒通《五經》，能持論，善屬文。江公吶於口，上使與仲舒議，不如仲舒。而丞相公孫弘本為《公羊》學，比輯其議，卒用董生。於是上因尊《公羊》家，詔太子受《公羊春秋》，由是《公羊》大興。太子既通，復私問《穀梁》而善之。其後浸微，唯魯榮廣王孫、皓星公二人受焉。廣盡能傳其《詩》、《春秋》，高材捷敏，與《公羊》大師眭孟等論，數困之，故好學者頗復受《穀梁》。
088.0083|沛蔡千秋少君、梁周慶幼君、丁姓子孫皆從廣受。千秋又事皓星公，為學最篤。宣帝即位，聞衛太子好《穀梁春秋》，以問丞相韋賢、長信少府夏侯勝及侍中樂陵侯史高，皆魯人也，言穀梁子本魯學，公羊氏乃齊學也，宜興《穀梁》。時千秋為郎，召見，與《公羊》家並說，上善《穀梁》說，擢千秋為諫大夫給事中，後有過，左遷平陵令。復求能為《穀梁》者，莫及千秋。上愍其學且絕，乃以千秋為郎中戶將，選郎十人從受。汝南尹更始翁君本自事千秋，能說矣，會千秋病死，徵江公孫為博士。
088.0084|劉向以故諫大夫通達待詔，受《穀梁》，欲令助之。江博士復死，乃徵周慶、丁姓待詔保宮，使卒授十人。自元康中始講，至甘露元年，積十餘歲，皆明習。乃召《五經》名儒太子太傅蕭望之等大議殿中，平《公羊》、《穀梁》同異，各以經處是非。時，《公羊》博士嚴彭祖、侍郎申輓、伊推、宋顯，《穀梁》議郎尹更始、待詔劉向、周慶、丁姓並論。《公羊》家多不見從，願請內侍郎許廣，使者亦並內《穀梁》家中郎王亥，各五人，議三十餘事。望之等十一人各以經誼對，多從《穀梁》。
088.0085|由是《穀梁》之學大盛。慶、姓皆為博士。姓至中山太傅，授楚申章昌曼君，為博士，至長沙太傅，徒眾尤盛。尹更始為諫大夫、長樂戶將，又受《左氏傳》，取其變理合者以為章句，傳子咸及翟方進、琅邪房風。咸至大司農，方進丞相，自有傳。
088.0086|房鳳
088.0087|房鳳字子元，不其人也。以射策乙科為太史掌故。太常舉方正，為縣令都尉，失官。大司馬票騎將軍王根奏除補長史，薦鳳明經通達，擢為光祿大夫，遷五官中郎將。時，光祿勳王龔以外屬內卿，與奉車都尉劉歆共校書，三人皆侍中。歆白《左氏春秋》可立，哀帝納之，以問諸儒，皆不對。歆於是數見丞相孔光，為言《左氏》以求助，光卒不肯。唯鳳、龔許歆，遂共移書責讓太常博士，語在《歆傳》。大司空師丹奏歆非毀先帝所立，上於是出龔等補吏：龔為弘農；歆河內；鳳九江太守，至青州牧。
088.0088|始，江博士授胡常，常授梁蕭秉君房，王莽時為講學大夫。由是《穀梁春秋》有尹、胡、申章、房氏之學。
088.0089|漢興，北平侯張蒼及梁大傅賈誼、京兆尹張敞、太中大夫劉公子皆修《春秋左氏傳》。誼為《左氏傳》訓故，授趙人貫公，為河間獻王博士，子長卿為蕩陰令，授清河張禹長子。禹與蕭望之同時為御史，數為望之言《左氏》，望之善之，上書數以稱說。後望之為太子太傅，薦禹於宣帝，徵禹待詔，未及問，會疾死。授尹更始，更始傳子咸及翟方進、胡常。常授黎陽賈護季君，哀帝時待詔為郎，授蒼梧陳欽子佚，以《左氏》授王莽，至將軍。而劉歆從尹咸及翟方進受。由是言《左氏》者本之賈護、劉歆。
088.0090|贊
088.0091|贊曰：自武帝立《五經》博士，開弟子員，設科射策，勸以官祿，訖於元始，百有餘年，傳業者浸盛，支葉蕃滋，一經說至百餘萬言，大師眾至千餘人，蓋祿利之路然也。初，《書》唯有歐陽，《禮》後，《易》楊，《春秋》公羊而已。至孝宣世，復立《大小夏侯尚書》，《大小戴禮》，《施》、《孟》、《梁丘易》，《穀梁春秋》。至元帝世，復立《京氏易》，平帝時，又立《左氏春秋》、《毛詩》、逸《禮》、古文《尚書》，所以罔羅遺失，兼而存之，是在其中矣。
088.0092|揚雄傳第五十七下
088.0093|◄
088.0094|↑返回頂部
088.0095|►
088.0096|循吏傳第五十九
fascicle:089
089.0001|漢興之初，反秦之敝，與民休息，凡事簡易，禁罔疏闊，而相國蕭、曹以寬厚清靜為天下帥，民作「畫一」之歌。孝惠垂拱，高后女主，不出房闥，而天下晏然，民務稼穡，衣食滋殖。至於文、景，遂移風易俗。是時循吏如河南守吳公、蜀守文翁之屬，皆謹身帥先，居以廉平，不至於嚴，而民從化。
089.0002|孝武之世，外攘四夷，內改法度，民用彫敝，姦軌不禁。時少能以化治稱者，惟江都相董仲舒、內史公孫弘、兒寬，居官可紀。三人皆儒者，通於世務，明習文法，以經術潤飾吏事，天子器之。仲舒數謝病去，弘、寬至三公。
089.0003|孝昭幼沖，霍光秉政，承奢侈師旅之後，海內虛耗，光因循守職，無所改作。至於始元、元鳳之間，匈奴鄉化，百姓益富，舉賢良文學，問民所疾苦，於是罷酒榷而議鹽鐵矣。
089.0004|及至孝宣，繇仄陋而登至尊，興于閭閻，知民事之谡難。自霍光薨後始躬萬機，厲精為治，五日一聽事，自丞相已下各奉職而進。及拜刺史守相，輒親見問，觀其所繇，退而考察所行以質其言，有名實不相應，必知其所以然。常稱曰：「庶民所以安其田里而亡歎息愁恨之心者，政平訟理也。與我共此者，其唯良二千石乎！」以為太守，吏民之本也，數變易則下不安，民知其將久，不可欺罔，乃服從其教化。故二千石有治理效，輒以璽書勉厲，增秩賜金，或爵至關內侯，公卿缺則選諸所表以次用之。
089.0005|是故漢世良吏，於是為盛，稱中興焉。若趙廣漢、韓延壽、尹翁歸、嚴延年、張敞之屬，皆稱其位，然任刑罰，或抵罪誅。王成、黃霸、朱邑、龔遂、鄭弘、召信臣等，所居民富，所去見思，生有榮號，死見奉祀，此廩廩庶幾德讓君子之遺風矣。
089.0006|文翁
089.0007|文翁，廬江舒人也。少好學，通春秋，以郡縣吏察舉。景帝末，為蜀郡守，仁愛好教化。見蜀地辟陋有蠻夷風，文翁欲誘進之，乃選郡縣小吏開敏有材者張叔等十餘人親自飭厲，遣詣京師，受業博士，或學律令。減省少府用度，買刀布蜀物，齎計吏以遺博士。數歲，蜀生皆成就還歸，文翁以為右職，用次察舉，官有至郡守刺史者。
089.0008|又修起學官於成都市中，招下縣子弟以為學官弟子，為除更繇，高者以補郡縣吏，次為孝弟力田。常選學官僮子，使在便坐受事。每出行縣，益從學官諸生明經飭行者與俱，使傳教令，出入閨閤。縣邑吏民見而榮之，數年，爭欲為學官弟子，富人至出錢以求之。繇是大化，蜀地學於京師者比齊魯焉。至武帝時，乃令天下郡國皆立學校官，自文翁為之始云。
089.0009|文翁終於蜀，吏民為立祠堂，歲時祭祀不絕。至今巴蜀好文雅，文翁之化也。
089.0010|王成
089.0011|王成，不知何郡人也。為膠東相，治甚有聲。宣帝最先褒之，地節三年下詔曰：「蓋聞有功不賞，有罪不誅，雖唐虞不能以化天下。今膠東相成，勞來不怠，流民自占八萬餘口，治有異等之效。其賜成爵關內侯，秩中二千石。」未及徵用，會病卒官。後詔使丞相御史問郡國上計長吏守丞以政令得失，或對言前膠東相成偽自增加，以蒙顯賞，是後俗吏多為虛名云。
089.0012|黃霸
089.0013|黃霸字次公，淮陽陽夏人也，以豪桀役使徙雲陵。霸少學律令，喜為吏，武帝末以待詔入錢賞官，補侍郎謁者，坐同產有罪劾免。後復入穀沈黎郡，補左馮翊二百石卒史。馮翊以霸入財為官，不署右職，使領郡錢穀計。簿書正，以廉稱，察補河東均輸長，復察廉為河南太守丞。霸為人明察內敏，又習文法，然溫良有讓，足知，善御眾。為丞，處議當於法，合人心，太守甚任之，吏民愛敬焉。
089.0014|自武帝末，用法深。昭帝立，幼，大將軍霍光秉政，大臣爭權，上官桀等與燕王謀作亂，光既誅之，遂遵武帝法度，以刑罰痛繩群下，繇是俗吏上嚴酷以為能，而霸獨用寬和為名。
089.0015|會宣帝即位，在民間時知百姓苦吏急也，聞霸持法平，召以為廷尉正，數決疑獄，庭中稱平。守丞相長史，坐公卿大議廷中知長信少府夏侯勝非議詔書大不敬，霸阿從不舉劾，皆下廷尉，繫獄當死。霸因從勝受尚書獄中，再隃冬，積三歲乃出，語在勝傳。勝出，復為諫大夫，令左馮翊宋畸舉霸賢良。勝又口薦霸於上，上擢霸為揚州刺史。三歲，宣帝下詔曰：「制詔御史：其以賢良高第揚州刺史霸為潁川太守，秩比二千石，居官賜車蓋，特高一丈，別駕主簿車，緹油屏泥於軾前，以章有德。
089.0016|」
089.0017|時上垂意於治，數下恩澤詔書，吏不奉宣。太守霸為選擇良吏，分部宣布詔令，令民咸知上意。使郵亭鄉官皆畜雞豚，以贍鰥寡貧窮者，然後為條教，置父老師帥伍長，班行之於民間，勸以為善防姦之意，及務耕桑，節用殖財，種樹畜養，去食穀馬。米鹽靡密，初若煩碎，然霸精力能推行之。吏民見者，語次尋繹，問它陰伏，以相參考。嘗欲有所司察，擇長年廉吏遣行，屬令周密。吏出，不敢舍郵亭，食於道旁，烏攫其肉。民有欲詣府口言事者適見之，霸與語道此。後日吏還謁霸，霸見迎勞之，曰：「甚苦！食於道旁乃為烏所盜肉。
089.0018|」吏大驚，以霸具知其起居，所問豪氂不敢有所隱。鰥寡孤獨有死無以葬者，鄉部書言，霸具為區處，某所大木可以為棺，某亭豬子可以祭，吏往皆如言。其識事聰明如此，吏民不知所出，咸稱神明。姦人去入它郡，盜賊日少。
089.0019|霸力行教化而後誅罰，務在成就全安長吏。許丞老，病聾，督郵白欲逐之，霸曰：「許丞廉吏，雖老，尚能拜起送迎，正頗重聽，何傷？且善助之，毋失賢者意。」或問其故，霸曰：「數易長吏，送故迎新之費及姦吏緣絕簿書盜財物，公私費耗甚多，皆當出於民，所易新吏又未必賢，或不如其故，徒相益為亂。凡治道，去其泰甚者耳。」
089.0020|霸以外寬內明得吏民心，戶口歲增，治為天下第一。徵守京兆尹，秩二千石。坐發民治馳道不先以聞，又發騎士詣北軍馬不適士，劾乏軍興，連貶秩。有詔歸潁川太守官，以八百石居治如其前。前後八年，郡中愈治。是時鳳皇神爵數集郡國，潁川尤多。天子以霸治行終長者，下詔稱揚曰：「穎川太守霸，宣布詔令，百姓鄉化，孝子弟弟貞婦順孫日以眾多，田者讓畔，道不拾遺，養視鰥寡，贍助貧窮，獄或八年亡重罪囚，吏民鄉于教化，興於行誼，可謂賢人君子矣。書不云乎？『股肱良哉！』其賜爵關內侯，黃金百斤，秩中二千石。
089.0021|」而潁川孝弟有行義民、三老、力田，皆以差賜爵及帛。後數月，徵霸為太子太傅，遷御史大夫。
089.0022|五鳳三年，代丙吉為丞相，封建成侯，食邑六百戶。霸材長於治民，及為丞相，總綱紀號令，風采不及丙、魏、于定國，功名損於治郡。時京兆尹張敞舍鶡雀飛集丞相府，霸以為神雀，議欲以聞。敞奏霸曰：「竊見丞相請與中二千石博士雜問郡國上計長吏守丞，為民興利除害成大化條其對，有耕者讓畔，男女異路，道不拾遺，及舉孝子弟弟貞婦者為一輩，先上殿，舉而不知其人數者次之，不為條教者在後叩頭謝。丞相雖口不言，而心欲其為之也。長吏守丞對時，臣敞舍有鶡雀飛止丞相府屋上，丞相以下見者數百人。
089.0023|邊吏多知鶡雀者，問之，皆陽不知。丞相圖議上奏曰：『臣問上計長吏守丞以興化條，皇天報下神雀。』後知從臣敞舍來，乃止。郡國吏竊笑丞相仁厚有知略，微信奇怪也。昔汲黯為淮陽守，辭去之官，謂大行李息曰：『御史大夫張湯懷詐阿意，以傾朝廷，公不早白，與俱受戮矣。』息畏湯，終不敢言。後湯誅敗，上聞黯與息語，乃抵息罪而秩黯諸侯相，取其思竭忠也。臣敞非敢毀丞相也，誠恐群臣莫白，而長吏守丞畏丞相指，歸舍法令，各為私教，務相增加，澆淳散樸，並行偽貌，有名亡實，傾搖解怠，甚者為妖。
089.0024|假令京師先行讓畔異路，道不拾遺，其實亡益廉貪貞淫之行，而以偽先天下，固未可也；即諸侯先行之，偽聲軼於京師，非細事也。漢家承敝通變，造起律令，所以勸善禁姦，條貫詳備，不可復加。宜令貴臣明飭長吏守丞，歸告二千石，舉三老孝弟力田孝廉廉吏務得其人，郡事皆以義法令撿式，毋得擅為條教；敢挾詐偽以奸名譽者，必先受戮，以正明好惡。」天子嘉納敞言，召上計吏，使侍中臨飭如敞指意。霸甚慚。
089.0025|又樂陵侯史高以外屬舊恩侍中貴重，霸薦高可太尉。天子使尚書召問霸：「太尉官罷久矣，丞相兼之，所以偃武興文也。如國家不虞，邊境有事，左右之臣皆將率也。夫宣明教化，通達幽隱，使獄無冤刑，邑無盜賊，君之職也。將相之官，朕之任焉。侍中樂陵侯高帷幄近臣，朕之所自親，君何越職而舉之？」尚書令受丞相對，霸免冠謝罪，數日乃決。自是後不敢復有所請。然自漢興，言治民吏，以霸為首。
089.0026|為丞相五歲，甘露三年薨，諡曰定侯。霸死後，樂陵侯高竟為大司馬。霸子思侯賞嗣，為關都尉。薨，子忠侯輔嗣，至衛尉九卿。薨，子忠嗣侯，訖王莽乃絕。子孫為吏二千石者五六人。
089.0027|始霸少為陽夏游徼，與善相人者共載出，見一婦人，相者言「此婦人當富貴，不然，相書不可用也。」霸推問之，乃其鄉里巫家女也。霸即取為妻，與之終身。為丞相後徙杜陵。
089.0028|朱邑
089.0029|朱邑字仲卿，廬江舒人也。少時為舒桐鄉嗇夫，廉平不苛，以愛利為行，未嘗笞辱人，存問耆老孤寡，遇之有恩，所部吏民愛敬焉。遷補太守卒史，舉賢良為大司農丞，遷北海太守，以治行第一入為大司農。為人淳厚，篤於故舊，然性公正，不可交以私。天子器之，朝廷敬焉。
089.0030|是時張敞為膠東相，與邑書曰：「明主游心太古，廣延茂士，此誠忠臣謁思之時也。直敞遠守劇郡，馭於繩墨，匈臆約結，固亡奇也。雖有，亦安所施？足下以清明之德，掌周稷之業，猶飢者甘糟糠，穰歲餘粱肉。何則？有亡之勢異也。昔陳平雖賢，須魏倩而後進；韓信雖奇，賴蕭公而後信。故事各達其時之英俊，若必伊尹、呂望而後薦之，則此人不因足下而進矣。」邑感敞言，貢薦賢士大夫，多得其助者。身為列卿，居處儉節，祿賜以共九族鄉黨，家亡餘財。
089.0031|神爵元年卒。天子閔惜，下詔稱揚曰：「大司農邑，廉潔守節，退食自公，亡彊外之交，束脩之餽，可謂淑人君子。遭離凶災，朕甚閔之。其賜邑子黃金百斤，以奉其祭祀。」
089.0032|初邑病且死，屬其子曰：「我故為桐鄉吏，其民愛我，必葬我桐鄉。後世子孫奉嘗我，不如桐鄉民。」及死，其子葬之桐鄉西郭外，民果然共為邑起冢立祠，歲時祠祭，至今不絕。
089.0033|龔遂
089.0034|龔遂字少卿，山陽南平陽人也。以明經為官，至昌邑郎中令，事王賀。賀動作多不正，遂為人忠厚，剛毅有大節，內諫爭於王，外責傅相，引經義，陳禍福，至於涕泣，蹇蹇亡已。面刺王過，王至掩耳起走，曰「郎中令善媿人。」及國中皆畏憚焉。王嘗久與騶奴宰人游戲飲食，賞賜亡度，遂入見王，涕泣膝行，左右侍御皆出涕。王曰：「郎中令何為哭？」遂曰：「臣痛社稷危也！願賜清閒竭愚。」王辟左右，遂曰：「大王知膠西王所以為無道亡乎？」王曰：「不知也。」曰：「臣聞膠西王有諛臣侯得，王所為儗於桀紂也，得以為堯舜也。
089.0035|王說其諂諛，嘗與寑處，唯得所言，以至於是。今大王親近群小，漸漬邪惡所習，存亡之機，不可不慎也。臣請選郎通經術有行義者與王起居，坐則誦詩書，立則習禮容，宜有益。」王許之。遂乃選郎中張安等十人侍王。居數日，王皆去逐安等。久之，宮中數有妖怪，王以問遂，遂以為有大憂，宮室將空，語在昌邑王傳。會昭帝崩，亡子，昌邑王賀嗣立，官屬皆徵入。王相安樂遷長樂衛尉，遂見安樂，流涕謂曰：「王立為天子，日益驕溢，諫之不復聽，今哀痛未盡，日與近臣飲食作樂，鬥虎豹，召皮軒，車九流，驅馳東西，所為誖道。
089.0036|古制寬，大臣有隱退，今去不得，陽狂恐知，身死為世戮，奈何？君，陛下故相，宜極諫爭。」王即位二十七日，卒以淫亂廢。昌邑群臣坐陷王於惡不道，皆誅，死者二百餘人，唯遂與中尉王陽以數諫爭得減死，髡為城旦。
089.0037|宣帝即位，久之，渤海左右郡歲飢，盜賊並起，二千石不能禽制。上選能治者，丞相御史舉遂可用，上以為渤海太守。時遂年七十餘，召見，形貌短小，宣帝望見，不副所聞，心內輕焉，謂遂曰：「渤海廢亂，朕甚憂之。君欲何以息其盜賊，以稱朕意？」遂對曰：「海瀕遐遠，不霑聖化，其民困於飢寒而吏不恤，故使陛下赤子盜弄陛下之兵於潢池中耳。今欲使臣勝之邪，將安之也？」上聞遂對，甚說，答曰：「選用賢良，固欲安之也。」遂曰：「臣聞治亂民猶治亂繩，不可急也；唯緩之，然後可治。
089.0038|臣願丞相御史且無拘臣以文法，得一切便宜從事。」上許焉，加賜黃金，贈遣乘傳。至渤海界，郡聞新太守至，發兵以迎，遂皆遣還，移書敕屬縣悉罷逐捕盜賊吏。諸持鉏鉤田器者皆為良民，吏無得問，持兵者乃為盜賊。遂單車獨行至府，郡中翕然，盜賊亦皆罷。渤海又多劫略相隨，聞遂教令，即時解散，棄其兵弩而持鉤鉏。盜賊於是悉平，民安土樂業。遂乃開倉廩假貧民，選用良吏，尉安牧養焉。
089.0039|遂見齊俗奢侈，好末技，不田作，乃躬率以儉約，勸民務農桑，令口種一樹榆、百本筹、五十本蔥、一畦韭，家二母彘、五雞。民有帶持刀劍者，使賣劍買牛，賣刀買犢，曰：「何為帶牛佩犢！」春夏不得不趨田畝，秋冬課收斂，益蓄困實蔆芡。勞來循行，郡中皆有畜積，吏民皆富實。獄訟止息。
089.0040|數年，上遣使者徵遂，議曹王生願從。功曹以為王生素耆酒，亡節度，不可使。遂不忍逆，從至京師。王生日飲酒，不視太守。會遂引入宮，王生醉，從後呼，曰：「明府且止，願有所白。」遂還問其故，王生曰：「天子即問君何以治渤海，君不可有所陳對，宜曰『皆聖主之德，非小臣之力也』。」遂受其言。既至前，上果問以治狀，遂對如王生言。天子說其有讓，笑曰：「君安得長者之言而稱之？」遂因前曰：「臣非知此，乃臣議曹教戒臣也。」上以遂年老不任公卿，拜為水衡都尉，議曹王生為水衡丞，以褒顯遂云。
089.0041|水衡典上林禁苑，共張宮館，為宗廟取牲，官職親近，上甚重之，以官壽卒。
089.0042|召信臣
089.0043|召信臣字翁卿，九江壽春人也。以明經甲科為郎，出補穀陽長。舉高第，遷上蔡長。其治視民如子，所居見稱述。超為零陵太守，病歸。復徵為諫大夫，遷南陽太守，其治如上蔡。
089.0044|信臣為人勤力有方略，好為民興利，務在富之。躬勸耕農，出入阡陌，止舍離鄉亭，稀有安居時。行視郡中水泉，開通溝瀆，起水門提閼凡數十處，以廣溉灌，歲歲增加，多至三萬頃。民得其利，畜積有餘。信臣為民作均水約束，刻石立於田畔，以防分爭。禁止嫁娶送終奢靡，務出於儉約。府縣吏家子弟好游敖，不以田作為事，輒斥罷之，甚者案其不法，以視好惡。其化大行，郡中莫不耕稼力田，百姓歸之，戶口增倍，盜賊獄訟衰止。吏民親愛信臣，號之曰召父。荊州刺史奏信臣為百姓興利，郡以殷富，賜黃金四十斤。
089.0045|遷河南太守，治行常為第一，復數增秩賜金。
089.0046|竟寧中，徵為少府，列於九卿，奏請上林諸離遠宮館稀幸御者，勿復繕治共張，又奏省樂府黃門倡優諸戲，及宮館兵弩什器減過泰半。太官園種冬生蔥韭菜茹，覆以屋廡，晝夜然蘊火，待溫氣乃生，信臣以為此皆不時之物，有傷於人，不宜以奉供養，及它非法食物，悉奏罷，省費歲數千萬。信臣年老以官卒。
089.0047|元始四年，詔書祀百辟卿士有益於民者，蜀郡以文翁，九江以召父應詔書。歲時郡二千石率官屬行禮，奉祠信臣冢，而南陽亦為立祠。
089.0048|儒林傳第五十八
089.0049|◄
089.0050|↑返回頂部
089.0051|►
089.0052|酷吏傳第六十
fascicle:090
090.0001|孔子曰：「導之以政，齊之以刑，民免而無恥；導之以德，齊之以禮，有恥且格。」老氏稱：「上德不德，是以有德；下德不失德，是以無德。法令滋章，盜賊多有。」信哉是言也！法令者，治之具，而非制治清濁之原也。昔天下之罔嘗密矣，然不軌愈起，其極也，上下相遁，至於不振。當是之時，吏治若救火揚沸，非武健嚴酷，惡能勝其任而媮快乎？言道德者，溺於職矣。故曰：「聽訟吾猶人也，必也使無訟乎！」「下士聞道大笑之。」非虛言也。
090.0002|漢興，破觚而為圜，斲琱而為樸，號為罔漏吞舟之魚。而吏治蒸蒸，不至於姦，黎民艾安。由是觀之，在彼不在此。高后時，酷吏獨有侯封，刻轢宗室，侵辱功臣。呂氏已敗，遂夷侯封之家。孝景時，晁錯以刻深頗用術輔其資，而七國之亂發怒於錯，錯卒被戮。其後有郅都、甯成之倫。
090.0003|郅都
090.0004|郅都，河東大陽人也。以郎事文帝。景帝時為中郎將，敢直諫，面折大臣於朝。嘗從入上林，賈姬在廁，野彘入廁，上目都，都不行。上欲自持兵救賈姬，都伏上前曰：「亡一姬復一姬進，天下所少寧姬等邪？陛下縱自輕，奈宗廟太后何？」上還，彘亦不傷賈姬。太后聞之，賜都金百斤，上亦賜金百斤，由此重都。
090.0005|濟南瞷氏宗人三百餘家，豪猾，二千石莫能制，於是景帝拜都為濟南守。至則誅瞷氏首惡，餘皆股栗。居歲餘，郡中不拾遺，旁十餘郡守畏都如大府。
090.0006|都為人，勇有氣，公廉，不發私書，問遺無所受，請寄無所聽。常稱曰：「己背親而出，身固當奉職死節官下，終不顧妻子矣。」
090.0007|都遷為中尉，丞相條侯至貴居也，而都揖丞相。是時民樸，畏罪自重，而都獨先嚴酷，致行法不避貴戚，列侯宗室見都側目而視，號曰「蒼鷹」。
090.0008|臨江王徵詣中尉府對簿，臨江王欲得刀筆為書謝上，而都禁吏弗與。魏其侯使人間予臨江王。臨江王既得，為書謝上，因自殺。竇太后聞之，怒，以危法中都，都免歸家。景帝乃使使即拜都為鴈門太守，便道之官，得以便宜從事。匈奴素聞郅都節，舉邊為引兵去，竟都死不近鴈門。匈奴至為偶人象都，令騎馳射，莫能中，其見憚如此。匈奴患之。乃中都以漢法。景帝曰：「都忠臣。」欲釋之。竇太后曰：「臨江王獨非忠臣乎？」於是斬都也。
090.0009|甯成
090.0010|甯成，南陽穰人也。以郎謁者事景帝。好氣，為少吏，必陵其長吏；為人上，操下急如束溼。猾賊任威。稍遷至濟南都尉，而郅都為守。始前數都尉步入府，因吏謁守如縣令，其畏都如此。及成往，直凌都出其上。都素聞其聲，善遇，與結驩。久之，都死，後長安左右宗室多犯法，上召成為中尉。其治效郅都，其廉弗如，然宗室豪桀人皆惴恐。
090.0011|武帝即位，徙為內史，外戚多毀成之短，抵罪髡鉗。是時九卿死即死，少被刑，而成刑極，自以為不復收，乃解脫，詐刻傳出關歸家。稱曰：「仕不至二千石，賈不至千萬，安可比人乎！」乃貰貣陂田千餘頃，假貧民，役使數千家。數年，會赦，致產數千萬，為任俠，持吏長短，出從數十騎。其使民，威重於郡守。
090.0012|周陽由
090.0013|周陽由，其父趙兼以淮南王舅侯周陽，故因氏焉。由以宗家任為郎，事文帝。景帝時，由為郡守。武帝即位，吏治尚脩謹，然由居二千石中最為暴酷驕恣。所愛者，撓法活之；所憎者，曲法滅之。所居郡，必夷其豪。為守，視都尉如令；為都尉，陵太守，奪之治。汲黯為忮，司馬安之文惡，俱在二千石列，同車未嘗敢均茵馮。後由為河東都尉，與其守勝屠公爭權，相告言，勝屠公當抵罪，議不受刑，自殺，而由棄市。
090.0014|自甯成、周陽由之後，事益多，民巧法，大抵吏治類多成、由等矣。
090.0015|趙禹
090.0016|趙禹，斄人也。以佐史補中都官，用廉為令史，事太尉周亞夫。亞夫為丞相，禹為丞相史，府中皆稱其廉平。然亞夫弗任，曰：「極知禹無害，然文深，不可以居大府。」武帝時，禹以刀筆吏積勞，遷為御史。上以為能，至中大夫。與張湯論定律令，作見知，吏傳相監司以法，盡自此始。
090.0017|禹為人廉裾，為吏以來，舍無食客。公卿相造請，禹終不行報謝，務在絕知友賓客之請，孤立行一意而已。見法輒取，亦不覆案求官屬陰罪。嘗中廢，已為廷尉。始條侯以禹賊深，及禹為少府九卿，酷急。至晚節，事益多。吏務為嚴峻，而禹治加緩，名為平。王溫舒等後起，治峻禹。禹以老，徙為燕相。數歲，誖亂有罪，免歸。後十餘年，以壽卒于家。
090.0018|義縱
090.0019|義縱，河東人也。少年時嘗與張次公俱攻剽，為群盜。縱有姊，以醫幸王太后。太后問：「有子兄弟為官者乎？」姊曰：「有弟無行，不可。」太后乃告上，上拜義姁弟縱為中郎，補上黨郡中令。治敢往，少溫籍，縣無逋事，舉第一。遷為長陵及長安令，直法行治，不避貴戚。以捕桉太后外孫脩成子中，上以為能，遷為河內都尉。至則族滅其豪穰氏之屬，河內道不拾遺。而張次公亦為郎，以勇悍從軍，敢深入，有功，封為岸頭侯。
090.0020|甯成家居，上欲以為郡守，御史大夫弘曰：「臣居山東為小吏時，甯成為濟南都尉，其治如狼牧羊。成不可令治民。」上乃拜成為關都尉。歲餘，關吏稅肄郡國出入關者，號曰：「寧見乳虎，無直甯成之怒。」其暴如此。義縱自河內遷為南陽太守，聞甯成家居南陽，及至關，甯成側行送迎，然縱氣盛，弗為禮。至郡，逐桉甯氏，破碎其家。成坐有罪，及孔、暴之屬皆奔亡，南陽吏民重足一跡。而平氏朱彊、杜衍杜周為縱爪牙之吏，任用，遷為廷尉史。
090.0021|軍數出定襄，定襄吏民亂敗，於是徙縱為定襄太守。縱至，掩定襄獄中重罪二百餘人，及賓客昆弟私入相視者亦二百餘人。縱壹切捕鞠，曰「為死罪解脫」。是日皆報殺四百餘人。郡中不寒而栗，猾民佐吏為治。
090.0022|是時趙禹、張湯為九卿矣，然其治尚寬，輔法而行，縱以鷹擊毛摯為治。後會更五銖錢白金起，民為姦，京師尤甚，乃以縱為右內史，王溫舒為中尉。溫舒至惡，所為弗先言縱，縱必以氣陵之，敗壞其功。其治，所誅殺甚多，然取為小治，姦益不勝，直指始出矣。吏之治以斬殺縛束為務，閻奉以惡用矣。縱廉，其治效郅都。上幸鼎湖，病久，已而卒起幸甘泉，道不治。上怒曰：「縱以我為不行此道乎？」銜之。至冬，楊可方受告緡，縱以為此亂民，部吏捕其為可使者。天子聞，使杜式治，以為廢格沮事，棄縱市。
090.0023|後一歲，張湯亦死。
090.0024|王溫舒
090.0025|王溫舒，陽陵人也。少時椎埋為姦。已而試縣亭長，數廢。數為吏，以治獄至廷尉史。事張湯，遷為御史，督盜賊，殺傷甚多。稍遷至廣平都尉，擇郡中豪敢往吏十餘人為爪牙，皆把其陰重罪，而縱使督盜賊，快其意所欲得。此人雖有百罪，弗法；即有避回，夷之，亦滅宗。以故齊趙之郊盜不敢近廣平，廣平聲為道不拾遺。上聞，遷為河內太守。
090.0026|素居廣平時，皆知河內豪姦之家。及往，以九月至，令郡具私馬五十疋，為驛自河內至長安，部吏如居廣平時方略，捕郡中豪猾，相連坐千餘家。上書請，大者至族，小者乃死，家盡沒入償臧。奏行不過二日，得可，事論報，至流血十餘里。河內皆怪其奏，以為神速。盡十二月，郡中無犬吠之盜。其頗不得，失之旁郡，追求，會春，溫舒頓足歎曰：「嗟乎，令冬月益展一月，卒吾事矣！」其好殺行威不愛人如此。
090.0027|上聞之，以為能，遷為中尉。其治復放河內，徒請召猜禍吏與從事，河內則楊皆、麻戊，關中揚贛、成信等。義縱為內史，憚之，未敢恣治。及縱死，張湯敗後，徙為延尉。而尹齊為中尉坐法抵罪，溫舒復為中尉。為人少文，居它惛惛不辯，至於中尉則心開。素習關中俗，知豪惡吏，豪惡吏盡復為用。吏苛察淫惡少年，投缿購告言姦，置伯落長以收司姦。溫舒多諂，善事有勢者；即無勢，視之如奴。有勢家，雖有姦如山，弗犯；無勢，雖貴戚，必侵辱。舞文巧，請下戶之猾，以動大豪。
090.0028|其治中尉如此。姦猾窮治，大氐盡靡爛獄中，行論無出者。其爪牙吏虎而冠。於是中尉部中中猾以下皆伏，有勢者為遊聲譽，稱治。數歲，其吏多以權貴富。
090.0029|溫舒擊東越還，議有不中意，坐以法免。是時上方欲作通天臺而未有人，溫舒請覆中尉脫卒，得數萬人作。上說，拜為少府。徙右內史，治如其故，姦邪少禁。坐法失官，復為右輔，行中尉，如故操。
090.0030|歲餘，會宛軍發，詔徵豪吏。溫舒匿其吏華成，及人有變告溫舒受員騎錢，它姦利事，罪至族，自殺。其時兩弟及兩婚家亦各自坐它罪而族。光祿勳徐自為曰：「悲夫！夫古有三族，而王溫舒罪至同時而五族乎！」溫舒死，家絫千金。
090.0031|尹齊
090.0032|尹齊，東郡茌平人也。以刀筆吏稍遷至御史。事張湯，湯數稱以為廉。武帝使督盜賊，斬伐不避貴勢。遷關都尉，聲甚於甯成。上以為能，拜為中尉。吏民益彫敝，輕齊木彊少文，豪惡吏伏匿而善吏不能為治，以故事多廢，抵罪。後復為淮陽都尉。王溫舒敗後數年，病死，家直不滿五十金。所誅滅淮陽甚多，及死，仇家欲燒其尸，妻亡去，歸葬。
090.0033|楊僕
090.0034|楊僕，宜陽人也。以千夫為吏。河南守舉為御吏，使督盜賊關東，治放尹齊，以敢擊行。稍遷至主爵都尉，上以為能。南越反，拜為樓船將軍，有功，封將梁侯。東越反，上欲復使將，為其伐前勞，以書敕責之曰：「將軍之功，獨有先破石門、尋骥，非有斬將騫旗之實也，烏足以驕人哉！前破番禺，捕降者以為虜，掘死人以為獲，是一過也。建德、呂嘉逆罪不容於天下，將軍擁精兵不窮追，超然以東越為援，是二過也。士卒暴露連歲，為朝會不置酒，將軍不念其勤勞，而造佞巧，請乘傳行塞，因用歸家，懷銀黃，垂三組，夸鄉里，是三過也。
090.0035|失期內顧，以道惡為解，失尊尊之序，是四過也。欲請蜀刀，問君賈幾何，對曰率數百，武庫日出兵而陽不知，挾偽干君，是五過也。受詔不至蘭池宮，明日又不對。假令將軍之吏問之不對，令之不從，其罪何如？推此心以在外，江海之間可得信乎！今東越深入，將軍能率眾以掩過不？」僕惶恐，對曰：「願盡死贖罪！」與王溫舒俱破東越。後復與左將軍荀彘俱擊朝鮮，為彘所縛，語在朝鮮傳。還，免為庶人，病死。
090.0036|咸宣
090.0037|咸宣，楊人也。以佐史給事河東守。衛將軍青使買馬河東，見宣無害，言上，徵為廄丞。官事辦，稍遷至御史及丞，使治主父偃及淮南反獄，所以微文深詆殺者甚眾，稱為敢決疑。數廢數起，為御史及中丞者幾二十歲。王溫舒為中尉，而宣為左內史。其治米鹽，事小大皆關其手，自部署縣名曹寶物，官吏令丞弗得擅搖，痛以重法繩之。居官數年，壹切為小治辯，然獨宣以小至大，能自行之，難以為經。中廢為右扶風，坐怒其吏成信，信亡藏上林中，宣使郿令將吏卒，闌入上林中蠶室門攻亭格殺信，射中苑門，宣下吏，為大逆當族，自殺。
090.0038|而杜周任用。
090.0039|是時郡守尉諸侯相二千石欲為治者，大抵盡效王溫舒等，而吏民益輕犯法，盜賊滋起。南陽有梅免、百政，楚有段中、杜少，齊有徐勃，燕趙之間有堅盧、范主之屬。大群至數千人，擅自號，攻城邑，取庫兵，釋死罪，縛辱郡守都尉，殺二千石，為檄告縣趨具食；小群以百數，掠鹵鄉里者不可稱數。於是上始使御史中丞、丞相長史使督之，猶弗能禁，乃使光祿大夫范昆、諸部都尉及故九卿張德等衣繡衣持節，虎符發兵以興擊，斬首大部或至萬餘級。及以法誅通行飲食，坐相連郡，甚者數千人。
090.0040|數歲，乃頗得其渠率。散卒失亡，復聚黨阻山川。往往而群，無可奈何。於是作沈命法，曰：「群盜起不發覺，發覺而弗捕滿品者，二千石以下至小吏主者皆死。」其後小吏畏誅，雖有盜弗敢發，恐不能得，坐課累府，府亦使不言。故盜賊寖多，上下相為匿，以避文法焉。
090.0041|田廣明
090.0042|田廣明字子公，鄭人也。以郎為天水司馬。功次遷河南都尉，以殺伐為治。郡國盜賊並起，遷廣明為淮陽太守。歲餘，故城父令公孫勇與客胡倩等謀反，倩詐稱光祿大夫，從車騎數十，言使督盜賊，止陳留傳舍，太守謁見，欲收取之。廣明覺知，發兵皆捕斬焉。而公孫勇衣繡衣，乘駟馬車至圉，圉使小史侍之，亦知其非是，守尉魏不害與廄嗇夫江德、尉史蘇昌共收捕之。上封不害為當塗侯，德轑陽侯，昌蒲侯。初，四人俱拜於前，小史竊言。武帝問：「言何？」對曰：「為侯者得東歸不？」上曰：「女欲不？貴矣。
090.0043|女鄉名為何？」對曰：「名遺鄉。」上曰：「用遺汝矣。」於是賜小史爵關內侯，食遺鄉六百戶。
090.0044|上以廣明連禽大姦，徵入為大鴻臚，擢廣明兄雲中代為淮陽太守。昭帝時，廣明將兵擊益州，還，賜爵關內侯，徙衛尉。後出為左馮翊，治有能名。宣帝初立，代蔡義為御史大夫，以前為馮翊與議定策，封昌水侯。歲餘，以祁連將軍將兵擊匈奴，出塞至受降城。受降都尉前死，喪柩在堂，廣明召其寡妻與姦。既出不至質，引軍空還。下太守杜延年簿責，廣明自殺闕下，國除。兄雲中為淮陽守，亦敢誅殺，吏民守闕告之，竟坐棄市。
090.0045|田延年
090.0046|田延年字子賓，先齊諸田也，徙陽陵。延年以材略給事大將軍莫府，霍光重之，遷為長史。出為河東太守，選拔尹翁歸等以為爪牙，誅鉏豪彊，姦邪不敢發。以選入為大司農。會昭帝崩，昌邑王嗣位，淫亂，霍將軍憂懼，與公卿議廢之，莫敢發言。延年按劍，延叱群臣，即日議決，語在光傳。宣帝即位，延年以決疑定策封陽成侯。
090.0047|先是，茂陵富人焦氏、賈氏以數千萬陰積貯炭葦諸下里物。昭帝大行時，方上事暴起，用度未辦，延年奏言「商賈或豫收方上不祥器物，冀其疾用，欲以求利，非民臣所當為。請沒入縣官。」奏可。富人亡財者皆怨，出錢求延年罪。初，大司農取民牛車三萬兩為僦，載沙便橋下，送致方上，車直千錢，延年上簿詐增僦直車二千，凡六千萬，盜取其半。焦、賈兩家告其事，下丞相府。丞相議奏延年「主守盜三千萬，不道」。霍將軍召問延年，欲為道地，延年抵曰：「本出將軍之門，蒙此爵位，無有是事。
090.0048|」光曰：「即無事，當窮竟。」御史大夫田廣明謂太僕杜延年：「春秋之義，以功覆過。當廢昌邑王時，非田子賓之言大事不成。今縣官出三千萬自乞之何哉？願以愚言白大將軍。」延年言之大將軍，大將軍曰：「誠然，實勇士也！當發大議時，震動朝廷。」光因舉手自撫心曰：「使我至今病悸！謝田大夫曉大司農，通往就獄，得公議之。」田大夫使人語延年，延年曰：「幸縣官寬我耳，何面目入牢獄，使眾人指笑我，卒徒唾吾背乎！」即閉閣獨居齊舍，偏袒持刀東西步。
090.0049|數日，使者召延年詣廷尉。聞鼓聲，自刎死，國除。
090.0050|嚴延年
090.0051|嚴延年字次卿，東海下邳人也。其父為丞相掾，延年少學法律丞相府，歸為郡吏。以選除補御史掾，舉侍御史。是時大將軍霍光廢昌邑王，尊立宣帝。宣帝初即位，延年劾奏光「擅廢立，亡人臣禮，不道」。奏雖寢，然朝廷肅焉敬憚。延年後復劾大司農田延年持兵干屬車，大司農自訟不干屬車。事下御史中丞，譴責延年何以不移書宮殿門禁止大司農，而令得出入宮。於是覆劾延年闌內罪人，法至死。延年亡命。會赦出，丞相御史府徵書同日到，延年以御史書先至，詣御史府，復為掾。
090.0052|宣帝識之，拜為平陵令，坐殺不辜，去官。後為丞相掾，復擢好畤令。神爵中，西羌反，彊弩將軍許延壽請延年為長史，從軍敗西羌，還為涿郡太守。
090.0053|時郡比得不能太守，涿人畢野白等由是廢亂。大姓西高氏、東高氏，自郡吏以下皆畏避之，莫敢與啎，咸曰：「寧負二千石，無負豪大家。」賓客放為盜賊，發，輒入高氏，吏不敢追。浸浸日多，道路張弓拔刃，然後敢行，其亂如此。延年至，遣掾蠡吾趙繡桉高氏得其死罪。繡見延年新將，心內懼，即為兩劾，欲先白其輕者，觀延年意怒，乃出其重劾。延年已知其如此矣。趙掾至，果白其輕者，延年索懷中，得重劾，即收送獄。夜入，晨將至市論殺之，先所桉者死，吏皆股弁。
090.0054|更遣吏分考兩高，窮竟其姦，誅殺各數十人。郡中震恐，道不拾遺。
090.0055|三歲，遷河南太守，賜黃金二十斤。豪彊脅息，野無行盜，威震旁郡。其治務在摧折豪彊，扶助貧弱。貧弱雖陷法，曲文以出之；其豪桀侵小民者，以文內之。眾人所謂當死者，一朝出之；所謂當生者，詭殺之。吏民莫能測其意深淺，戰栗不敢犯禁。桉其獄，皆文致不可得反。
090.0056|延年為人短小精悍，敏捷於事，雖子貢、冉有通藝於政事，不能絕也。吏忠盡節者，厚遇之如骨肉，皆親鄉之，出身不顧，以是治下無隱情。然疾惡泰甚，中傷者多，尤巧為獄文，善史書，所欲誅殺，奏成於手，中主簿親近史不得聞知。奏可論死，奄忽如神。冬月，傳屬縣囚，會論府上，流血數里，河南號曰「屠伯」。令行禁止，郡中正清。
090.0057|是時張敞為京兆尹，素與延年善。敞治雖嚴，然尚頗有縱舍，聞延年用刑刻急，乃以書諭之曰：「昔韓盧之取菟也，上觀下獲，不甚多殺。願次卿少緩誅罰，思行此術。」延年報曰：「河南天下喉咽，二周餘斃，莠甚苗穢，何可不鉏也？」自矜伐其能，終不衰止。時黃霸在潁川以寬恕為治，郡中亦平，婁蒙豐年，鳳皇下，上賢焉，下詔稱揚其行，加金爵之賞。延年素輕霸為人，及比郡為守，褒賞反在己前，心內不服。河南界中又有蝗蟲，府丞義出行蝗，還見延年，延年曰：「此蝗豈鳳皇食邪？」義又道司農中丞耿壽昌為常平倉，利百姓，延年曰：「丞相御史不知為也，當避位去。
090.0058|壽昌安得權此？」後左馮翊缺，上欲徵延年，符已發，為其名酷復止。延年疑少府梁丘賀毀之，心恨。會琅邪太守以視事久病，滿三月免，延年自知見廢，謂丞曰：「此人尚能去官，我反不能去邪？」又延年察獄史廉，有臧不入身，延年坐選舉不實貶秩，笑曰：「後敢復有舉人者矣！」丞義年老頗悖，素畏延年，恐見中傷。延年本嘗與義俱為丞相史，實親厚之，無意毀傷也，饋遺之甚厚。義愈益恐，自筮得死卦，忽忽不樂，取告至長安，上書言延年罪名十事。已拜奏，因飲藥自殺，以明不欺。
090.0059|事下御史丞按驗，有此數事，以結延年，坐怨望非謗政治不道棄市。
090.0060|初，延年母從東海來，欲從延年臘，到雒陽，適見報囚。母大驚，便止都亭，不肯入府。延年出至都亭謁母，母閉閤不見。延年免冠頓首閤下，良久，母乃見之，因數責延年：「幸得備郡守，專治千里，不聞仁愛教化，有以全安愚民，顧乘刑罰多刑殺人，欲以立威，豈為民父母意哉！」延年服罪，重頓首謝，因自為母御，歸府舍。母畢正臘，謂延年：「天道神明，人不可獨殺。我不意當老見壯子被刑戮也！行矣！去女東歸，埽除墓地耳。」遂去。歸郡，見昆弟宗人，復為言之。
090.0061|後歲餘，果敗。東海莫不賢知其母。延年兄弟五人皆有吏材，至大官，東海號曰「萬石嚴嫗」。次弟彭祖，至太子太傅，在儒林傳。
090.0062|尹賞
090.0063|尹賞字子心，鉅鹿楊氏人也。以郡吏察廉為樓煩長。舉茂材，粟邑令。左馮翊薛宣奏賞能治劇，徙為頻陽令，坐殘賊免。後以御史舉為鄭令。
090.0064|永治、元延間，上怠於政，貴戚驕恣，紅陽長仲兄弟交通輕俠，臧匿亡命。而北地大豪浩商等報怨，殺義渠長妻子六人，往來長安中。丞相御史遣掾求逐黨與，詔書召捕，久之乃得。長安中姦滑浸多，閭里少年群輩殺吏，受賕報仇，相與探丸為彈，得赤丸者斫武吏，得黑丸者斫文吏，白者主治喪；城中薄暮塵起，剽劫行者，死傷橫道，枹鼓不絕。賞以三輔高第選守長安令，得壹切便宜從事。賞至，修治長安獄，穿地方深各數丈，致令辟為郭，以大石覆其口，名為「虎穴」。
090.0065|乃部戶曹掾史，與鄉吏、亭長、里正、父老、伍人，雜舉長安中輕薄少年惡子，無市籍商販作務，而鮮衣凶服被鎧扞持刀兵者，悉籍記之，得數百人。賞一朝會長安吏，車數百兩，分行收捕，皆劾以為通行飲食群盜。賞親閱，見十置一，其餘盡以次內虎穴中，百人為輩，覆以大石。數日壹發視，皆相枕藉死，便輿出，瘞寺門桓東，楬著其姓名，百日後，乃令死者家各自發取其尸。親屬號哭，道路皆歔欷。長安中歌之曰：「安所求子死？桓東少年場。生時諒不謹，枯骨後何葬？」賞所置皆其魁宿，或故吏善家子失計隨輕黠願自改者，財數十百人，皆貰其罪，詭令立功以自贖。
090.0066|盡力有效者，因親用之為爪牙，追捕甚精，甘耆姦惡，甚於凡吏。賞視事數月，盜賊止，郡國亡命散走，各歸其處，不敢闚長安。
090.0067|江湖中多盜賊，以賞為江夏太守，捕格江賊及所誅吏民甚多，坐殘賊免。南山群盜起，以賞為右輔都尉，遷執金吾，督大姦猾。三輔吏民甚畏之。
090.0068|數年卒官。疾病且死，戒其諸子曰：「丈夫為吏，正坐殘賊免，追思其功效，則復進用矣。一坐軟弱不勝任免，終身廢棄無有赦時，其羞辱甚於貪汙坐臧。慎毋然！」賞四子皆至郡守，長子立為京兆尹，皆尚威嚴，有治辦名。
090.0069|贊
090.0070|贊曰：自郅都以下皆以酷烈為聲，然都抗直，引是非，爭大體。張湯以知阿邑人主，與俱上下，時辯當否，國家賴其便。趙禹据法守正。杜周從諛，以少言為重。張湯死後，罔密事叢，以寖耗廢，九卿奉職，救國不給，何暇論繩墨之外乎！自是以至哀、平，酷吏眾多，然莫足數，此其知名見紀者也。其廉者足以為儀表，其汙者方略教道，壹切禁姦，亦質有文武焉。雖酷，稱其位矣。湯、周子孫貴盛，故別傳。
090.0071|循吏傳第五十九
090.0072|◄
090.0073|↑返回頂部
090.0074|►
090.0075|貨殖傳第六十一
fascicle:091
091.0001|昔先王之制，自天子、公、侯、卿、大夫、士至於皂隸、抱關、擊还者，其爵祿、奉養、宮室、車服、棺槨、祭祀、死生之制各有差品，小不得僭大，賤不得逾貴。夫然，故上下序而民志定。於是辯其土地、川澤、丘陵、衍沃、原隰之宜，教民種樹畜養；五穀六畜及至魚鱉、鳥獸、雚蒲、材干、器械之資，所以養生送終之具，靡不皆育。育之以時，而用之有節。草木未落，斧斤不入於山林；豺獺未祭，罝網不佈於野澤；鷹隼未擊，矰弋不施於徯隧。既順時而取物，然猶山不茬薛，澤不伐夭，蟓魚麛卵，咸有常禁。
091.0002|所以順時宣氣，蕃阜庶物，蓄足功用，如此之備也。然後四民因其土宜，各任智力，夙興夜寐，以治其業，相與通功易事，交利而俱贍，非有征發期會，而遠近咸足。故《易》曰「後以財成輔相天地之宜，以左右民」，「備物致用，立成器以為天下利，莫大乎聖人」。此之謂也《管子》雲古之四民不得雜處。士相與言仁誼於閒宴，工相與議技巧於官府，商相與語財利於市井，農相與謀稼穡於田野，朝夕從事，不見異物而遷焉。故其父兄之教不肅而成，子弟之學不勞而能，各安其居而樂其業，甘其食而美其服，雖見奇麗紛華，非其所習，辟猶戎翟之與於越，不相入矣。
091.0003|是以欲寡而事節，財足而不爭。於是在民上者，道之以德，齊之以禮，故民有恥而且敬，貴誼而賤利。此三代之所以直道而行，不嚴而治之大略也。
091.0004|及周室衰，禮法墮，諸侯刻桷丹楹，大夫山節藻棁，八佾舞於庭，《雍》徹於堂。其流至乎士庶人，莫不離制而棄本，稼穡之民少，商旅之民多，谷不足而貨有餘。
091.0005|陵夷至乎桓、文之後，禮誼大壞，上下相冒，國異政，家殊俗，嗜欲不制，僭差亡極。於是商通難得之貨，工作亡用之器，士設反道之行，以追時好而取世資。偽民背實而要名，姦夫犯害而求利，篡弒取國者為王公，圉奪成家者為雄桀。禮誼不足以拘君子，刑戮不足以威小人。富者木土被文錦，犬馬余肉粟，而貧者短褐不完，含菽飲水。其為編戶齊民，同列而以財力相君，雖為僕虜，猶亡慍色。故夫飾變詐為奸軌者，自足乎一世之間；守道循理者，不免於饑寒之患。其教自上興，由法度之無限也。
091.0006|故列其行事，以傳世變雲。
091.0007|昔粵王勾踐困於會稽之上，乃用蕩蠡、計然。計然曰：「知斗則修備，時用則知物，二者形則萬貨之情可得見矣。故旱則資舟，水則資車，物之理也。」推此類而修之，十年國富，厚賂戰士，遂報強吳，刷會稽之恥。范蠡歎曰：「計然之策，十用其五而得意。既以施國，吾欲施之家。」乃乘扁舟，浮江湖，變名姓，適齊為鴟夷子皮，之陶為硃公。以為陶天下之中，諸侯四通，貨物所交易也，乃治產積居，與時逐而不責於人。故善治產者，能擇人而任時。十九年之間三致千金，再散分與貧友昆弟。
091.0008|後年衰老，聽子孫修業而息之，遂至巨萬。故言富者稱陶硃。
091.0009|子贛既學於仲尼，退而仕衛，發貯鬻財曹、魯之間。七十子之徒，賜最為饒，而顏淵簞食瓢飲，在於陋巷。子贛結駟連騎，束帛之幣聘享諸侯，所至，國君無不分庭與之抗禮。然孔子賢顏淵而譏子贛，曰：「回也其庶乎，屢空。賜不受命，而貨殖焉，意則屢中。」
091.0010|白圭，周人也。當魏文侯時，李史務盡地力，而白圭樂觀時變，故人棄我取，人取我予。能薄飲食，忍嗜欲，節衣服，與用事僮僕同苦樂，趨時若猛獸摯鳥之發。故曰：「吾治生猶伊尹、呂尚之謀，孫、吳用兵，商鞅行法是也。故智不足與權變，勇不足以決斷，仁不能以取予，強不能以有守，雖欲學吾術，終不告也。」蓋天下言治生者祖白圭。
091.0011|猗頓用盬鹽起，邯鄲郭縱以鑄冶成業，與王者埒富。
091.0012|烏氏蠃畜牧，及眾，斥賣，求奇繒物，間獻戎王。戎王十倍其償，予畜，畜至用谷量牛馬。秦始皇令蠃比封君，以時與列臣朝請。
091.0013|巴寡婦清，其先得丹穴，而擅其利數世，家亦不訾。清寡婦能守其業，用財自衛，人不敢犯。始皇以為貞婦而客之，為築女懷清台。
091.0014|秦漢之制，列侯封君食租稅，歲率戶二百。千戶之君則二十萬，朝覲聘享出其中。庶民農工商賈，率亦歲萬息二千，百萬之家即二十萬，而更徭租賦出其中，衣食好美矣。故曰陸地牧馬二百蹄，牛千蹄角，千足羊，澤中千足彘，水居千石魚波，山居千章之萩。安邑千樹棗；燕、秦千樹栗；蜀、漢、江陵千樹橘；淮北滎南河濟之間千樹萩；陳、夏千畝漆；齊、魯千畝桑麻；渭川千畝竹；及名國萬家之城，帶郭千畝畝鐘之田，若千畝卮茜，千畦姜韭：此其人皆與千戶侯等。
091.0015|諺曰：「以貧求富，農不如工，工不如商，刺繡文不如倚市門。」此言末業，貧者之資也。通邑大都酤一歲千釀，醯醬千瓨，漿千儋，屠牛、羊、彘千皮，谷糴千鐘，薪槁千車，舩長千丈，木千章，竹竿萬個，軺車百乘，牛車千兩；木器漆者千枚，銅器千鈞，素木鐵器若卮茜千石，馬蹄噭千，牛千足，羊、彘千雙，童手指千，筋角丹沙千斤，其帛絮細布千鈞，文采千匹，答布皮革千石，漆千大鬥，薛曲鹽豉千合，鮐鮆千斤，鮿鮑千鈞，棗栗千石者三之，狐貂裘千皮，羔羊裘千石，旃席千具，它果采千種，子貸金錢千貫，節駔儈，貪賈三之，廉賈五之，亦比千乘之家，此其大率也。
091.0016|蜀卓氏之先，趙人也，用鐵冶富。秦破趙，遷卓氏之蜀，夫妻推輦行。諸遷虜少有餘財，急與吏，求近處，處葭萌。唯卓氏曰：「此地狹薄。吾聞崏山之下沃野，下有踆鴟，至死不饑。民工作布，易賈。」乃求遠遷。致之臨邛，大喜，即鐵山鼓鑄，運籌算，賈滇、蜀民，富至童八百人，田池射獵之樂擬於人君。
091.0017|程鄭，山東遷虜也，亦冶鑄，賈魋結民，富埒卓氏。
091.0018|程、卓既衰，至成、哀間，成都羅裒訾至巨萬。初，裒賈京師，隨身數十百萬，為平陵石氏持錢。其人強力。石氏訾次如、苴，親信，厚資遣之，令往來巴、蜀，數年間致千餘萬。裒舉其半賂遺曲陽、定陵侯，依其權力，賒貸郡國，人莫敢負。擅鹽井之利，期年所得自倍，遂殖其貨。
091.0019|宛孔氏之先，梁人也，用鐵冶為業。秦滅魏，遷孔氏南陽，大鼓鑄，規陂田，連騎游諸侯，因通商賈之利，有游閒公子之名。然其贏得過當，愈於孅嗇，家致數千金，故南陽行賈盡法孔氏之雍容。
091.0020|魯人俗儉嗇，而丙氏尤甚，以鐵冶起，富至巨萬。然家自父兄子弟約，俯有拾，仰有取，貰貸行賈遍郡國。鄒、魯以其故，多去文學而趨利。
091.0021|齊俗賤奴虜，而刀間獨愛貴之。桀黠奴，人之所患，唯刀間收取，使之逐魚鹽商賈之利，或連車騎交守相，然愈益任之，終得其力，起數千萬。故曰「寧爵無刀」，言能使豪奴自饒，而盡其力也。刀間既衰，至成、哀間，臨淄姓偉訾五千萬。
091.0022|周人既孅，而師史尤甚，轉轂百數，賈郡國，無所不至。雒陽街居在齊、秦、楚、趙之中，富家相矜以久賈，過邑不入門。設用此等，故師史能致十千萬。
091.0023|師史既衰，至成、哀、王莽時，雒陽張長叔、薛子促訾亦十千萬。莽皆以為納言士，欲法武帝，然不能得其利。
091.0024|宣曲任氏，其先為督道倉吏。秦之敗也，豪桀爭取金玉，任氏獨窖倉粟。楚、漢相距滎陽，民不得耕種，米石至萬，而豪桀金玉盡歸任氏，任氏以此起富。富人奢侈，而任氏折節為力田畜。人爭取賤賈，任氏獨取貴善，富者數世。然任公家約，非田畜所生不衣食，公事不畢則不得飲酒食肉。以此為閭里率，故富而主上重之。
091.0025|塞之斥也，唯橋桃以致馬千匹，牛倍之，羊萬，粟以萬鐘計。
091.0026|吳、楚兵之起，長安中列侯封君行從軍旅，繼貣子錢家，子錢家以為關東成敗未決，莫肯予。唯毋鹽氏出捐千金貸，其息十之。三月，吳、楚平。一歲之中，則毋鹽氏息十倍，用此富關中。
091.0027|關中富商大賈，大氐盡諸田，田牆、田蘭。韋家栗氏、安陵杜氏亦巨萬。前富者既衰，自元、成訖王莽，京師富人杜陵樊嘉，茂陵摯網，平陵如氏、苴氏，長安丹王君房，豉樊少翁、王孫大卿，為天下高訾。樊嘉五千萬，其餘皆巨萬矣。王孫卿以財養士，與雄桀交，王莽以為京司市師，漢司東市令也。
091.0028|此其章章尤著者也。其餘郡國富民兼業顓利，以貨賂自行，取重於鄉里者，不可勝數。故秦楊以田農而甲一州，翁伯以販脂而傾縣邑，張氏以賣醬而隃侈，質氏以灑削而鼎食，濁氏以胃脯而連騎，張裡以馬醫而擊鐘，皆越法矣。然常循守事業，積累贏利，漸有所起。至於蜀卓，宛孔，齊之刀間，公擅山川銅鐵魚鹽市井之入，運其籌策，上爭王者之利，下錮齊民之業，皆陷不軌奢僭之惡。又況掘塚搏掩，犯奸成富，曲叔、稽發、雍樂成之徒，猶夏齒列，傷化敗俗，大亂之道也。
091.0029|酷吏傳第六十
091.0030|◄
091.0031|↑返回頂部
091.0032|►
091.0033|游俠傳第六十二
fascicle:092
092.0001|古者天子建國，諸侯立家，自卿大夫以至于庶人各有等差，是以民服事其上，而下無覬覦。孔子曰：「天下有道，政不在大夫。」百官有司奉法承令，以脩所職，失職有誅，侵官有罰。夫然，故上下相順，而庶事理焉。
092.0002|周室既微，禮樂征伐自諸侯出。桓文之後，大夫世權，陪臣執命。陵夷至於戰國，合從連衡，力政爭彊。繇是列國公子，魏有信陵，趙有平原，齊有孟嘗，楚有春申，皆藉王公之勢，競為游俠，雞鳴狗盜，無不賓禮。而趙相虞卿棄國捐君，以周窮交魏齊之厄；信陵無忌竊符矯命，戮將專師，以赴平原之急：皆以取重諸侯，顯名天下。搤腕而游談者，以四豪為稱首。於是背公死黨之議成，守戰奉上之義廢矣。
092.0003|及至漢興，禁網疏闊，未之匡改也。是故代相陳豨從車千乘，而吳濞、淮南皆招賓客以千數。外戚大臣魏其、武安之屬競逐於京師，布衣游俠劇孟、郭解之徒馳騖於閭閻，權行州域，力折公侯。眾庶榮其名跡，覬而慕之。雖其陷於刑辟，自與殺身成名，若季路、仇牧，死而不悔也。故曾子曰：「上失其道，民散久矣。」非明王在上，視之以好惡，齊之以禮法，民曷繇知禁而反正乎！
092.0004|古之正法：五伯，三王之罪人也；而六國，五伯之罪人也。夫四豪者，又六國之罪人也。況於郭解之倫，以匹夫之細，竊殺生之權，其罪已不容於誅矣。觀其溫良泛愛，振窮周急，謙退不伐，亦皆有絕異之姿。惜乎不入於道德，苟放縱於末流，殺身亡宗，非不幸也！
092.0005|自魏其、武安、淮南之後，天子切齒，衛、霍改節。然郡國豪桀處處各有，京師親戚冠蓋相望，亦古今常道，莫足言者。唯成帝時，外家王氏賓客為盛，而樓護為帥。及王莽時，諸公之間陳遵為雄，閭里之俠原涉為魁。
092.0006|朱家
092.0007|朱家，魯人，高祖同時也。魯人皆以儒教，而朱家用俠聞。所臧活豪士以百數，其餘庸人不可勝言。然終不伐其能，飲其德，諸所嘗施，唯恐見之。振人不贍，先從貧賤始。家亡餘財，衣不兼采，食不重味，乘不過軥牛。專趨人之急，甚於己私。既陰脫季布之厄，及布尊貴，終身不見。自關以東，莫不延頸願交。
092.0008|田仲
092.0009|楚田仲以俠聞，父事朱家，自以為行弗及也。田仲死後，有劇孟。
092.0010|劇孟
092.0011|劇孟者，洛陽人也。周人以商賈為資，劇孟以俠顯。吳楚反時，條侯為太尉，乘傳東，將至河南，得劇孟，喜曰：「吳楚舉大事而不求劇孟，吾知其無能為已。」天下騷動，大將軍得之若一敵國云。劇孟行大類朱家，而好博，多少年之戲。然孟母死，自遠方送喪蓋千乘。及孟死，家無十金之財。而符離王孟，亦以俠稱江淮之間。是時，濟南瞷氏、陳周膚亦以豪聞。景帝聞之，使使盡誅此屬。其後，代諸白、梁韓毋辟、陽翟薛況、陝寒孺，紛紛復出焉。
092.0012|郭解
092.0013|郭解，河內軹人也，溫善相人許負外孫也。解父任俠，孝文時誅死。解為人靜悍，不飲酒。少時陰賊感概，不快意，所殺甚眾。以軀耤友報仇，臧命作姦剽攻，休乃鑄錢掘冢，不可勝數。適有天幸，窘急常得脫，若遇赦。
092.0014|及解年長，更折節為儉，以德報怨，厚施而薄望。然其自喜為俠益甚。既已振人之命，不矜其功，其陰賊著於心本發於睚眥如故云。而少年慕其行，亦輒為報讎，不使知也。
092.0015|解姊子負解之勢，與人飲，使之釂，非其任，彊灌之。人怒，刺殺解姊子，去亡。解姊怒曰：「以翁伯時人殺吾子，賊不得！」棄其尸道旁，弗葬，欲以辱解。解使人微知賊處。賊窘自歸，具以實告解。解曰：「公殺之當，吾兒不直。」遂去其賊，罪其姊子，收而葬之。諸公聞之，皆多解之義，益附焉。
092.0016|解出，人皆避，有一人獨箕踞視之。解問其姓名，客欲殺之。解曰：「居邑屋不見敬，是吾德不脩也，彼何罪！」乃陰請尉史曰：「是人吾所重，至踐更時脫之。」每至直更，數過，吏弗求。怪之，問其故，解使脫之。箕踞者乃肉袒謝罪。少年聞之，愈益慕解之行。
092.0017|洛陽人有相仇者，邑中賢豪居間以十數，終不聽。客乃見解。解夜見仇家，仇家曲聽。解謂仇家：「吾聞洛陽諸公在間，多不聽。今子幸而聽解，解奈何從它縣奪人邑賢大夫權乎！」乃夜去，不使人知，曰：「且毋庸，待我去，令洛陽豪居間乃聽。」
092.0018|解為人短小，恭儉，出未嘗有騎，不敢乘車入其縣庭。之旁郡國，為人請求事，事可出，出之；不可者，各令厭其意，然後乃敢嘗酒食。諸公以此嚴重之，爭為用。邑中少年及旁近縣豪夜半過門，常十餘車，請得解客舍養之。
092.0019|及徙豪茂陵也，解貧，不中訾。吏恐，不敢不徙。衛將軍為言「郭解家貧，不中徙」。上曰：「解布衣，權至使將軍，此其家不貧！」解徙，諸公送者出千餘萬。軹人楊季主子為縣掾，鬲之，解兄子斷楊掾頭。解入關，關中賢豪知與不知，聞聲爭交驩。邑人又殺楊季主，季主家上書人又殺闕下。上聞，乃下吏捕解。解亡，置其母家室夏陽，身至臨晉。臨晉籍少翁素不知解，因出關。籍少翁已出解。解傳太原，所過輒告主人處。吏逐跡至籍少翁，少翁自殺，口絕。久之得解，窮治所犯為，而解所殺，皆在赦前。
092.0020|軹有儒生侍使者坐，客譽郭解，生曰：「解專以姦犯公法，何謂賢？」解客聞之，殺此生，斷舌。吏以責解，解實不知殺者，殺者亦竟莫知為誰。吏奏解無罪。御史大夫公孫弘議曰：「解布衣為任俠行權，以睚眥殺人，解不知，此罪甚於解知殺之。當大逆無道。」遂族解。
092.0021|自是之後，俠者極眾，而無足數者。然關中長安樊中子，槐里趙王孫，長陵高公子，西河郭翁中，太原魯翁孺，臨淮兒長卿，東陽陳君孺，雖為俠而恂恂有退讓君子之風。至若北道姚氏，西道諸杜，南道仇景，東道佗羽公子，南陽趙調之徒，盜跖而居民間者耳，曷足道哉！此乃鄉者朱家所羞也。
092.0022|萭章
092.0023|萭章字子夏，長安人也。長安熾盛，街閭各有豪俠，章在城西柳市，號曰「城西萭子夏」。為京兆尹門下督，從至殿中，侍中諸侯貴人爭欲揖章，莫與京兆尹言者。章逡循甚懼。其後京兆不復從也。
092.0024|與中書令石顯相善，亦得顯權力，門車常接轂。至成帝初，石顯坐專權擅勢免官，徙歸故郡。顯貲巨萬，當去，留床席器物數百萬直，欲以與章，章不受。賓客或問其故，章歎曰：「吾以布衣見哀於石君，石君家破，不能有以安也，而受其財物，此為石氏之禍，萭氏反當以為福邪！」諸公以是服而稱之。
092.0025|河平中，王尊為京兆尹，捕擊豪俠，殺章及箭張回、酒市趙君都、賈子光，皆長安名豪，報仇怨養刺客者也。
092.0026|樓護
092.0027|樓護字君卿，齊人。父世醫也，護少隨父為醫長安，出入貴戚家。護誦醫經、本草、方術數十萬言，長者咸愛重之，共謂曰：「以君卿之材，何不宦學乎？」繇是辭其父，學經傳，為京兆吏數年，甚得名譽。
092.0028|是時王氏方盛，賓客滿門，五侯兄弟爭名，其客各有所厚，不得左右，唯護盡入其門，咸得其驩心。結士大夫，無所不傾，其交長者，尤見親而敬，眾以是服。為人短小精辯，論議常依名節，聽之者皆竦。與谷永俱為五侯上客，長安號曰「谷子雲筆札，樓君卿脣舌」，言其見信用也。母死，送葬者致車二三千兩，閭里歌之曰：「五侯治喪樓君卿。」
092.0029|久之，平阿侯舉護方正，為諫大夫，使郡國。護假貸，多持幣帛，過齊，上書求上先人冢，因會宗族故人，各以親疏與束帛，一日散百金之費。使還，奏事稱意，擢為天水太守。數歲免，家長安中。時成都侯商為大司馬衛將軍，罷朝，欲候護，其主簿諫：「將軍至尊，不宜入閭巷。」商不聽，遂往至護家。家狹小，官屬立車下，久住移時，天欲雨，主簿謂西曹諸掾曰：「不肯彊諫，反雨立閭巷！」商還，或白主簿語，商恨，以他職事去主簿，終身廢錮。
092.0030|後護復以薦為廣漢太守。元始中，王莽為安漢公，專政，莽長子宇與妻兄呂寬謀以血塗莽第門，欲懼莽令歸政。發覺，莽大怒，殺宇，而呂寬亡。寬父素與護相知，寬至廣漢過護，不以事實語也。到數日，名捕寬詔書至，護執寬。莽大喜，徵護入為前煇光，封息鄉侯，列於九卿。
092.0031|莽居攝，槐里大賊趙朋、霍鴻等群起，延入前煇光界，護坐免為庶人。其居位，爵祿賂遺所得亦緣手盡。既退居里巷，時五侯皆已死，年老失勢，賓客益衰。至王莽篡位，以舊恩召見護，封為樓舊里附城。而成都侯商子邑為大司空，貴重，商故人皆敬事邑，唯護自安如舊節，邑亦父事之，不敢有闕。時請召賓客，邑居樽下，稱「賤子上壽」。坐者百數，皆離席伏，護獨東鄉正坐，字謂邑曰：「公子貴如何！」
092.0032|初，護有故人呂公，無子，歸護。護身與呂公、妻與呂嫗同食。及護家居，妻子頗厭呂公。護聞之，流涕責其妻子曰：「呂公以故舊窮老託身於我，義所當奉。」遂養呂公終身。護卒，子嗣其爵。
092.0033|陳遵
092.0034|陳遵字孟公，杜陵人也。祖父遂，字長子，宣帝微時與有故，相隨博弈，數負進。及宣帝即位，用遂，稍遷至太原太守，乃賜遂璽書曰：「制詔太原太守：官尊祿厚，可以償博進矣。妻君寧時在旁，知狀。」遂於是辭謝，因曰：「事在元平元年赦令前。」其見厚如此。元帝時，徵遂為京兆尹，至廷尉。
092.0035|遵少孤，與張竦伯松俱為京兆史。竦博學通達，以廉儉自守，而遵放縱不拘，操行雖異，然相親友，哀帝之末俱著名字，為後進冠。並入公府，公府掾史率皆羸車小馬，不上鮮明，而遵獨極輿馬衣服之好，門外車騎交錯。又日出醉歸，曹事數廢。西曹以故事適之，侍曹輒詣寺舍白遵曰：「陳卿今日以某事適。」遵曰：「滿百乃相聞。」故事，有百適者斥，滿百，西曹白請斥。大司徒馬宮大儒優士，又重遵，謂西曹：「此人大度士，奈何以小文責之？」乃舉遵能治三輔劇縣，補郁夷令。
092.0036|久之，與扶風相失，自免去。
092.0037|槐里大賊趙朋、霍鴻等起，遵為校尉，擊朋、鴻有功，封嘉威侯。居長安中，列侯近臣貴戚皆重貴之。牧守當之官，及郡國豪桀至京師者，莫不相因到遵門。
092.0038|遵耆酒，每大飲，賓客滿堂，輒關門，取客車轄投井中，雖有急，終不得去。嘗有部刺史奏事，過遵，值其方飲，刺史大窮，候遵霑醉時，突入見遵母，叩頭自白當對尚書有期會狀，母乃令從從閤出去。遵大率常醉，然事亦不廢。
092.0039|長八尺餘，長頭大鼻，容貌甚偉。略涉傳記，贍於文辭。性善書，與人尺牘，主皆藏去以為榮。請求不敢逆，所到，衣冠懷之，唯恐在後。時列侯有與遵同姓字者，每至人門，曰陳孟公，坐中莫不震動，既至而非，因號其人曰陳驚坐云。
092.0040|王莽素奇遵材，在位多稱譽者，繇是起為河南太守。既至官，當遣從史西，召善書吏十人於前，治私書謝京師故人。遵馮几，口占書吏，且省官事，書數百封，親疏各有意，河南大驚。數月免。
092.0041|初，遵為河南太守，而弟級為荊州牧，當之官，俱過長安富人故淮陽王外家左氏飲食作樂。後司直陳崇聞之，劾奏「遵兄弟幸得蒙恩超等歷位，遵爵列侯，備郡守，級州牧奉使，皆以舉直察枉宣揚聖化為職，不正身自慎。始遵初除，乘藩車入閭巷，過寡婦左阿君置酒歌謳，遵起舞跳梁，頓仆坐上，暮因留宿，為侍婢扶臥。遵知飲酒飫宴有節，禮不入寡婦之門，而湛酒溷肴，亂男女之別，輕辱爵位，羞汙印韍，惡不可忍聞。臣請皆免。」遵既免，歸長安，賓客愈盛，飲食自若。
092.0042|久之，復為九江及河內都尉，凡三為二千石。而張竦亦至丹陽太守，封淑德侯。後俱免官，以列侯歸長安。竦居貧，無賓客，時時好事者從之質疑問事，論道經書而已。而遵晝夜呼號，車騎滿門，酒肉相屬。
092.0043|先是黃門郎揚雄作酒箴以諷諫成帝，其文為酒客難法度士，譬之於物，曰：「子猶瓶矣。觀瓶之居，居井之眉，處高臨深，動常近危。酒醪不入口，臧水滿懷，不得左右，牽於纆徽。一旦赙礙，為瓽所轠，身提黃泉，骨肉為泥。自用如此，不如鴟夷。鴟夷滑稽，腹如大壺，盡日盛酒，人復借酤。常為國器，託於屬車，出入兩宮，經營公家。繇是言之，酒何過乎！」遵大喜之，常謂張竦：「吾與爾猶是矣。足下諷誦經書，苦身自約，不敢差跌，而我放意自恣，浮湛俗間，官爵功名，不減於子，而差獨樂，顧不優邪！」竦曰：「人各有性，長短自裁。
092.0044|子欲為我亦不能，吾而效子亦敗矣。雖然，學我者易持，效子者雖將，吾常道也。」
092.0045|及王莽敗，二人俱客於池陽，竦為賊兵所殺。更始至長安，大臣薦遵為大司馬護軍，與歸德侯劉颯俱使匈奴。單于欲脅詘遵，遵陳利害，為言曲直，單于大奇之，遣還。會更始敗，遵留朔方，為賊所敗，時醉見殺。
092.0046|原涉
092.0047|原涉字巨先。祖父武帝時以豪桀自陽翟徙茂陵。涉父哀帝時為南陽太守。天下殷富，大郡二千石死官，賦斂送葬皆千萬以上，妻子通共受之，以定產業。時又少行三年喪者。及涉父死，讓還南陽賻送，行喪冢廬三年，繇是顯名京師。禮畢，扶風謁請為議曹，衣冠慕之輻輳。為大司徒史丹舉能治劇，為谷口令，時年二十餘。谷口聞其名，不言而治。
092.0048|先是涉季父為茂陵秦氏所殺，涉居谷口半歲所，自劾去官，欲報仇。谷口豪桀為殺秦氏，亡命歲餘，逢赦出。郡國諸豪及長安、五陵諸為氣節者皆歸慕之。涉遂傾身與相待，人無賢不肖闐門，在所閭里盡滿客。或譏涉曰：「子本吏二千石之世，結髮自修，以行喪推財禮讓為名，正復讎取仇，猶不失仁義，何故遂自放縱，為輕俠之徒乎？」涉應曰：「子獨不見家人寡婦邪？始自約敕之時，意乃慕宋伯姬及陳孝婦，不幸壹為盜賊所汙，遂行淫失，知其非禮，然不能自還。
092.0049|吾猶此矣！」
092.0050|涉自以為前讓南陽賻送，身得其名，而令先人墳墓儉約，非孝也。乃大治起冢舍，周閣重門。初，武帝時，京兆尹曹氏葬茂陵，民謂其道為京兆仟。涉慕之，乃買地開道，立表署曰南陽仟，人不肯從，謂之原氏仟。費用皆卬富人長者，然身衣服車馬纔具，妻子內困。專以振施貧窮赴人之急為務。人嘗置酒請涉，涉入里門，客有道涉所知母病避疾在里宅者。涉即往候，叩門。家哭，涉因入弔，問以喪事。家無所有，涉曰：「但絜埽除沐浴，待涉。」還至主人，對賓客歎息曰：「人親臥地不收，涉何心鄉此！願徹去酒食。
092.0051|」賓客爭問所當得，涉乃側席而坐，削牘為疏，具記衣被棺木，下至飯含之物，分付諸客。諸客奔走市買，至日昳皆會。涉親閱視已，謂主人：「願受賜矣。」既共飲食，涉獨不飽，乃載棺物，從賓客往至喪家，為棺斂勞來畢葬。其周急待人如此。後人有毀涉者曰「姦人之雄也」，喪家子即時刺殺言者。
092.0052|賓客多犯法，罪過數上聞。王莽數收繫欲殺，輒復赦出之。涉懼，求為卿府掾史，欲以避客。文母太后喪時，守復土校尉。已為中郎，后免官。涉欲上冢，不欲會賓客，密獨與故人期會。涉單車敺上茂陵，投暮，入其里宅，因自匿不見人。遣奴至市買肉，奴乘涉氣與屠爭言，斫傷屠者，亡。是時，茂陵守令尹公新視事，涉未謁也，聞之大怒。知涉名豪，欲以示眾厲俗，遣兩吏脅守涉。至日中，奴不出，吏欲便殺涉去。涉迫窘不知所為。會涉所與期上冢者車數十乘到，皆諸豪也，共說尹公。
092.0053|尹公不聽，諸豪則曰：「原巨先奴犯法不得，使肉袒自縛，箭貫耳，詣廷門謝罪，於君威亦足矣。」尹公許之。涉如言謝，復服遣去。
092.0054|初，涉與新豐富人祁太伯為友，太伯同母弟王游公素嫉涉，時為縣門下掾，說尹公曰：「君以守令辱原涉如是，一旦真令至，君復單車歸為府吏，涉刺客如雲，殺人皆不知主名，可為寒心。涉治冢舍，奢僭踰制，罪惡暴著，主上知之。今為君計，莫若墮壞涉冢舍，條奏其舊惡，君必得真令。如此，涉亦不敢怨矣。」尹公如其計，莽果以為真令。涉繇此怨王游公，選賓客，遣長子初從車二十乘劫王游公家。游公母即祁太伯母也，諸客見之皆拜，傳曰「無驚祁夫人」。遂殺游公父及子，斷兩頭去。
092.0055|涉性略似郭解，外溫仁謙遜，而內隱好殺。睚眥於塵中，獨死者甚多。王莽末，東方兵起，諸王子弟多薦涉能得士死，可用。莽乃召見，責以罪惡，赦貰，拜鎮戎大尹天水太守。涉至官無幾，長安敗，郡縣諸假號起兵攻殺二千石長吏以應漢。諸假號素聞涉名，爭問原尹何在，拜謁之。時莽州牧使者依附涉者皆得活。傳送致涉長安，更始西屏將軍申屠建請涉與相見，大重之。故茂陵令尹公壞涉冢舍者為建主簿，涉本不怨也。涉從建所出，尹公故遮拜涉，謂曰：「易世矣，宜勿復相怨！」涉曰：「尹君，何壹魚肉涉也！」涉用是怒，使客刺殺主簿。
092.0056|涉欲亡去，申屠建內恨恥之，陽言「吾欲與原巨先共鎮三輔，豈以一吏易之哉！」賓客通言，令涉自繫獄謝，建許之。賓客車數十乘共送涉至獄。建遣兵道徼取涉於車上，送車分散馳，遂斬涉，縣之長安市。
092.0057|自哀、平間，郡國處處有豪桀，然莫足數。其名聞州郡者，霸陵杜君敖，池陽韓幼孺，馬領繡君賓，西河漕中叔，皆有謙退之風。王莽居攝，誅鉏豪俠，名捕漕中叔，不能得。素善強弩將軍孫建，莽疑建藏匿，泛以問建。建曰：「臣名善之，誅臣足以塞責。」莽性果賊，無所容忍，然重建，不竟問，遂不得也。中叔子少游，復以俠聞於世云。
092.0058|貨殖傳第六十一
092.0059|◄
092.0060|↑返回頂部
092.0061|►
092.0062|佞幸傳第六十三
fascicle:093
093.0001|鄧通附:趙談韓嫣弟:説李延年石顯淳于長董賢
093.0002|序
093.0003|漢興，佞倖寵臣，高祖時則有籍孺，孝惠有閎孺。此兩人非有材能，但以婉媚貴幸，與上臥起，公卿皆因關説。故孝惠時，郎侍中皆冠鵔鸃，貝帶，傅脂粉，化閎、籍之屬也。兩人徙家安陵。其後寵臣，孝文時士人則鄧通，宦者則趙談、北宮伯子；孝武時士人則韓嫣，宦者則李延年；孝元時宦者則弘恭、石顯；孝成時士人則張放、淳于長；孝哀時則有董賢。孝景、昭、宣時皆無寵臣。景帝唯有郎中令周仁。昭帝時，駙馬都尉秺侯金賞嗣父車騎將軍日磾爵爲侯，二人之寵取過庸，不篤。
093.0004|宣帝時，侍中中郎將張彭祖少與帝微時同席研書，及帝即尊位，彭祖以舊恩封陽都侯，出常參乘，號爲愛幸。其人謹敕，無所虧損，爲其小妻所毒薨，國除。
093.0005|鄧通
093.0006|鄧通，蜀郡南安人也，以濯船爲黃頭郎。文帝嘗夢欲上天，不能，有一黃頭郎推上天，顧見其衣尻帶後穿。覺而之漸台，以夢中陰目求推者郎，見鄧通，其衣後穿，夢中所見也。召問其名姓，姓鄧，名通。鄧猶登也，文帝甚説，尊幸之，日日異。通亦願謹，不好外交，雖賜洗沐，不欲出。於是文帝賞賜通巨萬以十數，官至上大夫。
093.0007|文帝時間如通家遊戲，然通無他技能，不能有所薦達，獨自謹身以媚上而已。上使善相人者相通，曰：「當貧餓死。」上曰：「能富通者在我，何説貧？」於是賜通蜀嚴道銅山，得自鑄錢。鄧氏錢布天下，其富如此。
093.0008|文帝嘗病癰，鄧通常爲上嗽吮之。上不樂，從容問曰：「天下誰最愛我者乎？」通曰：「宜莫若太子。」太子入問疾，上使太子齰癰。太子齰癰而色難之。已而聞通嘗爲上齰之，太子慚，由是心恨通。
093.0009|及文帝崩，景帝立，鄧通免，家居。居無何，人有告通盜出徼外鑄錢，下吏驗問，頗有，遂竟案，盡沒入之，通家尚負責數巨萬。長公主賜鄧通，吏輒隨沒入之，一簪不得著身。於是長公主乃令假衣食。竟不得名一錢，寄死人家。
093.0010|附 趙談
093.0011|趙談者，以星氣幸，北宮伯子長者愛人，故親近，然皆不比鄧通。
093.0012|韓嫣
093.0013|韓嫣字王孫，弓高侯穨當之孫也。武帝爲膠東王時，嫣與上學書相愛。及上爲太子，愈益親嫣。嫣善騎射，聰慧。上即位，欲事伐胡，而嫣先習兵，以故益尊貴，官至上大夫，賞賜擬鄧通。
093.0014|始時，嫣常與上共臥起。江都王入朝，從上獵上林中。天子車駕蹕道未行，先使嫣乘副車，從數十百騎馳視獸。江都王望見，以爲天子，辟從者，伏謁道旁。嫣驅不見。既過，江都王怒，爲皇太后泣，請得歸國入宿衛，比韓嫣。太后由此銜嫣。
093.0015|嫣侍，出入永巷不禁，以奸聞皇太后。太后怒，使使賜嫣死。上爲謝，終不能得，嫣遂死。
093.0016|嫣弟 説
093.0017|嫣弟説，亦愛幸，以軍功封案道侯，巫蠱時爲戾太子所殺。子增封龍雒侯、大司馬、車騎將軍，自有傳。
093.0018|李延年
093.0019|李延年，中山人，身及父母兄弟皆故倡也。延年坐法腐刑，給事狗監中。女弟得幸於上，號李夫人，列《外戚傳》。延年善歌，爲新變聲。是時，上方興天地祠，欲造樂，令司馬相如等作詩頌。延年輒承意弦歌所造詩，爲之新聲曲。而李夫人產昌邑王，延年由是貴爲協律都尉，佩二千石印綬，而與上臥起，其愛幸埒韓嫣。久之，延年弟季與中人亂，出入驕恣。及李夫人卒後，其愛弛，上遂誅延年兄弟宗族。
093.0020|是後，寵臣大氐外戚之家也。衞青、霍去病皆愛幸，然亦以功能自進。
093.0021|石顯
093.0022|石顯字君房，濟南人；弘恭，沛人也。皆少坐法腐刑，爲中黃門，以選爲中尚書。宣帝時任中書官，恭明習法令故事，善爲請奏，能稱其職。恭爲令，顯爲僕射。元帝即位數年，恭死，顯代爲中書令。
093.0023|是時，元帝被疾，不親政事，方隆好於音樂，以顯久典事，中人無外黨，精專可信任，遂委以政。事無小大，因顯白決，貴幸傾朝，百僚皆敬事顯。顯爲人巧慧習事，能探得人主微指，內深賊，持詭辯以中傷人，忤恨睚眥，輒被以危法。初元中，前將軍蕭望之及光祿大夫周堪、宗正劉更生皆給事中。望之領尚書事，知顯專權邪辟，建白以爲：「尚書百官之本，國家樞機，宜以通明公正處之。武帝游宴後庭，故用宦者，非古制也。宜罷中書宦官，應古不近刑人。」元帝不聽，由是大與顯忤。
093.0024|後皆害焉，望之自殺，堪、更生廢錮，不得復進用，語在《望之傳》。後太中大夫張猛、魏郡太守京房、御史中丞陳咸、待詔賈捐之皆嘗奏封事，或召見，言顯短。顯求索其罪，房、捐之棄市，猛自殺於公車，咸抵罪，髡爲城旦。及鄭令蘇建得顯私書奏之，後以它事論死。自是公卿以下畏顯，重足一跡。
093.0025|顯與中書僕射牢梁、少府五鹿充宗結爲黨友，諸附倚者皆得寵位。民歌之曰：「牢邪石邪，五鹿客邪！印何纍纍，綬若若邪！」言其兼官據勢也。
093.0026|顯見左將軍馮奉世父子爲公卿著名，女又爲昭儀在內，顯心欲附之，薦言昭儀兄謁者逡修敕宜侍帷幄。天子召見，欲以爲侍中，逡請間言事。上聞逡言顯顓權，天子大怒，罷逡歸郎官。其後御史大夫缺，群臣皆舉逡兄大鴻臚野王行能第一，天子以問顯，顯曰：「九卿無出野王者。然野王親昭儀兄，臣恐後世必以陛下度越眾賢，私後宮親以爲三公。」上曰：「善，吾不見是。」乃下詔嘉美野王，廢而不用，語在《野王傳》。
093.0027|顯內自知擅權事柄在掌握，恐天子一旦納用左右耳目，有以間己，乃時歸誠，取一信以爲驗。顯嘗使至諸官有所征發，顯先自白，恐後漏盡宮門閉，請使詔吏開門。上許之。顯故投夜還，稱詔開門入。後果有上書告顯顓命矯詔開宮門，天子聞之，笑以其書示顯。顯因泣曰：「陛下過私小臣，屬任以事，群下無不嫉妒欲陷害臣者，事類如此非一，唯獨明主知之。愚臣微賤，誠不能以一軀稱快萬眾，任天下之怨，臣願歸樞機職，受後宮掃除之役，死無所恨，唯陛下哀憐財幸，以此全活小臣。
093.0028|」天子以爲然而憐之，數勞勉顯，加厚賞賜，賞賜及賂遺訾一萬萬。
093.0029|初，顯聞眾人匈匈，言己殺前將軍蕭望之。望之當世名儒，顯恐天下學士姍己，病之。是時，明經著節士琅邪貢禹爲諫大夫，顯使人致意，深自結納。顯因薦禹天子，歷位九卿，至御史大夫，禮事之甚備。議者於是稱顯，以爲不妒譖望之矣。顯之設變詐以自解免取信人主者，皆此類也。
093.0030|元帝晚節寢疾，定陶恭王愛幸，顯擁祐太子頗有力。元帝崩，成帝初即位，遷顯爲長信中太僕，秩中二千石。顯失倚，離權數月，丞相御史條奏顯舊惡，及其黨牢梁、陳順皆免官。顯與妻子徙歸故郡，憂滿不食，道病死。諸所交結，以顯爲官，皆廢罷。少府五鹿充宗左遷玄菟太守，御史中丞伊嘉爲雁門都尉。長安謠曰：「伊徙雁，鹿徙菟，去牢與陳實無賈。」
093.0031|淳于長
093.0032|淳于長字子𡦗，魏郡元城人也。少以太后姊子爲黃門郎，未進幸。會大將軍王鳳病，長侍病，晨夜扶丞左右，甚爲甥舅之恩。鳳且終，以長屬托太后及帝。帝嘉長義，拜爲列校尉諸曹，遷水衡都尉侍中，至衛尉九卿。
093.0033|久之，趙飛燕貴幸，上欲立以爲皇后，太后以其所出微，難之。長主往來通語東宮。歲餘，趙皇后得立，上甚德之，乃追顯長前功，下詔曰：「前將作大匠解萬年奏請營作昌陵，罷弊海內，侍中衛尉長數白宜止徙家反故處，朕以長言下公卿，議者皆合長計。首建至策，民以康寧。其賜長爵關內侯。」後遂封爲定陵侯，大見信用，貴傾公卿。外交諸侯牧守，賂遺賞賜亦累巨萬。多畜妻妾，淫於聲色，不奉法度。
093.0034|初，許皇后坐執左道廢處長定宮，而後姊靡爲龍額思侯夫人，寡居。長與靡私通，因取爲小妻。許后因靡賂遺長，欲求復爲婕妤。長受許后金錢乘輿服御物前後千餘萬，詐許爲白上，立以爲左皇后。靡每入長定宮，輒與靡書，戲侮許后，嫚易無不言。交通書記，賂遺連年。是時，帝舅曲陽侯王根爲大司馬票騎將軍，輔政數歲，久病，數乞骸骨。長以外親居九卿位，次第當代根。根兄子新都侯王莽心害長寵，私聞長取許靡，受長定宮賂遺。莽侍曲陽侯疾，因言：「長見將軍久病，意喜，自以當代輔政，至對衣冠議語署置。
093.0035|」具言其罪過。根怒曰：「即如是，何不白也？」莽曰：「未知將軍意，故未敢言。」根曰：「趣白東宮。」莽求見太后，具言長驕佚，欲代曲陽侯，對莽母上車，私與長定貴人姊通，受取其衣物。太后亦怒曰：「兒至如此！往白之帝！」莽白上，上乃免長官，遣就國。
093.0036|初，長爲侍中，奉兩宮使，親密。紅陽侯立獨不得爲大司馬輔政，立自疑爲長毀譖，常怨毒長。上知之。及長當就國也，立嗣子融從長請車騎，長以珍寶因融重遺立，立因爲長言。於是天子疑焉，下有司案驗。史捕融，立令融自殺以滅口。上愈疑其有大奸，遂逮長系洛陽詔獄窮治。長具服戲侮長定宮，謀立左皇后，罪至大逆，死獄中。妻子當坐者徙合浦，母若歸故郡。紅陽侯立就國。將軍、卿、大夫、郡守坐長免罷者數十人。莽遂代根爲大司馬。久之，還長母及子酺於長安。後酺有罪，莽復殺之，徙其家屬歸故郡。
093.0037|始，長以外親親近，其愛幸不及富平侯張放。放常與上臥起，俱爲微行出入。
093.0038|董賢
093.0039|董賢字聖卿，雲陽人也。父恭，爲御史，任賢爲太子舍人。哀帝立，賢隨太子官爲郎。二歲餘，賢傳漏在殿下，爲人美麗自喜，哀帝望見，説其儀貌，識而問之，曰：「是舍人董賢邪？」因引上與語，拜爲黃門郎，由是始幸。問及其父爲雲中侯，即日徵爲霸陵令，遷光祿大夫。賢寵愛日甚，爲駙馬都尉侍中，出則參乘，入御左右，旬月間賞賜累巨萬，貴震朝廷。常與上臥起。嘗晝寢，偏藉上袖，上欲起，賢未覺，不欲動賢，乃斷袖而起。其恩愛至此。賢亦性柔和便辟，善爲媚以自固。
093.0040|每賜洗沐，不肯出，常留中視醫藥。上以賢難歸，詔令賢妻得通引籍殿中，止賢廬，若吏妻子居官寺捨。又召賢女弟以爲昭儀，位次皇后，更名其捨爲椒風，以配椒房雲。昭儀及賢與妻旦夕上下，並侍左右。賞賜昭儀及賢妻亦各千萬數。遷賢父爲少府，賜爵關內侯，食邑，復徙爲衛尉。又以賢妻父爲將作大匠，弟爲執金吾。詔將作大匠爲賢起大第北闕下，重殿洞門，木土之功窮極技巧，柱檻衣以綈錦。下至賢家僮僕皆受上賜，及武庫禁兵，上方珍寶。其選物上弟盡在董氏，而乘輿所服乃其副也。
093.0041|及至東園秘器，珠襦玉柙，豫以賜賢，無不備具。又令將作爲賢起塚塋義陵旁，內爲便房，剛柏題湊，外爲徼道，周垣數里，門闕罘罳甚盛。
093.0042|上欲侯賢而未有緣。會待詔孫寵、息夫躬等告東平王雲後謁祠祀祝詛，下有司治，皆伏其辜。上於是令躬、寵爲因賢告東平事者，乃以其功下詔封賢爲高安侯，躬宜陵侯，寵方陽侯，食邑各千戶。頃之，復益封賢二千戶。丞相王嘉內疑東平事冤，甚惡躬等，數諫爭，以賢爲亂國制度，嘉竟坐言事下獄死。
093.0043|上初即位，祖母傅太后、母丁太后皆在，兩家先貴。傅太后從弟喜先爲大司馬輔政，數諫，失太后指，免官。上舅丁明代爲大司馬，亦任職，頗害賢寵，及丞相王嘉死，明甚憐之。上浸重賢，欲極其位，而恨明如此，遂冊免明曰：「前東平王雲貪慾上位，祠祭祝詛，雲後舅伍宏以醫待詔，與校秘書郎楊閎結謀反逆，禍甚迫切。賴宗廟神靈，董賢等以聞，咸伏其辜。將軍從弟侍中奉車都尉吳、族父左曹屯騎校尉宣皆知宏及栩丹諸侯王后親，而宣除用丹爲御屬，吳與宏交通厚善，數稱薦宏。
093.0044|宏以附吳得興其噁心，因醫技進，幾危社稷，朕以恭皇后故，不忍有雲。將軍位尊任重，既不能明威立義，折消未萌，又不深疾雲、宏之惡，而懷非君上，阿爲宣、吳，反痛恨雲等揚言爲群下所冤，又親見言伍宏善醫，死可惜也，賢等獲封極幸。嫉妒忠良，非毀有功，於戲傷哉！蓋『君親無將，將而誅之』。是以季友鴆叔牙，《春秋》賢之；趙盾不討賊，謂之弒君。朕閔將軍陷於重刑，故以書飭。將軍遂非不改，復與丞相嘉相比，令嘉有依，得以罔上。有司致法將軍請獄治，朕惟噬膚之恩未忍，其上票騎將軍印綬，罷歸就第。
093.0045|」遂以賢代明爲大司馬衛將軍。冊曰：「朕承天序，惟稽古建爾於公，以爲漢輔。往悉爾心，統辟元戎，折衝綏遠，匡正庶事，允執其中。天下之眾，受制於朕，以將爲命，以兵爲威，可不慎與！」
093.0046|是時，賢年二十二，雖爲三公，常給事中，領尚書，百官因賢奏事。以父恭不宜在卿位，徙爲光祿大夫，秩中二千石。弟寬信代賢爲駙馬都尉。董氏親屬皆侍中諸曹奉朝請，寵在丁、傅之右矣。
093.0047|明年，匈奴單于來朝，宴見，群臣在前。單于怪賢年少，以問譯，上令譯報曰：「大司馬年少，以大賢居位。」單于乃起拜，賀漢得賢臣。
093.0048|初，丞相孔光爲御史大夫，時賢父恭爲御史，事光。及賢爲大司馬，與光並爲三公，上故令賢私過光。光雅恭謹，知上欲尊寵賢，及聞賢當來也，光警戒衣冠出門待，望見賢車乃卻入。賢至中門，光入閣，既下車，乃出拜謁，送迎甚謹，不敢以賓客均敵之禮。賢歸，上聞之喜，立拜光兩兄子爲諫大夫、常侍。賢由是權與人主侔矣。
093.0049|是時，成帝外家王氏衰廢，唯平阿侯譚子去疾，哀帝爲太子時爲庶子得幸，及即位，爲侍中、騎都尉。上以王氏亡在位者，遂用舊恩親近去疾，復進其弟閎爲中常侍，閎妻父蕭咸，前將軍望之子也，久爲郡守，病免，爲中郎將。兄弟並列，賢父恭慕之，欲與結婚姻。閎爲賢弟駙馬都尉寬信求咸女爲婦，咸惶恐不敢當，私謂閎曰：「董公爲大司馬，冊文言『允執其中』，此乃堯禪舜之文，非三公故事，長老見者，莫不心懼。此豈家人子所能堪邪！」閎性有知略，聞咸言，心亦悟，乃還報恭，深達咸自謙薄之意。
093.0050|恭歎曰：「我家何用負天下，而爲人所畏如是！」意不説。後上置酒麒麟殿，賢父子親屬宴飲，王閎兄弟侍中、中常侍皆在側。上有酒所，從容視賢笑，曰「吾欲法堯禪舜，何如？」閎進曰：「天下乃高皇帝天下，非陛下之有也。陛下承宗廟，當傳子孫於亡窮。統業至重，天子亡戲言！」上默然不説，左右皆恐。於是遣閎出，後不得復侍宴。
093.0051|賢第新成，功堅，其外大門無故自壞，賢心惡之。後數月，哀帝崩。太皇太后召大司馬賢，引見東廂，問以喪事調度。賢內憂，不能對，免冠謝。太后曰：「新都侯莽前以大司馬奉送先帝大行，曉習故事，吾令莽佐君。」賢頓首幸甚。太后遣使者召莽。既至，以太后指使尚書劾賢帝病不親醫藥，禁止賢不得入出宮殿司馬中。賢不知所爲，詣闕免冠徒跣謝。莽使謁者以太后詔即闕下冊賢曰：「間者以來，陰陽不調，災害並臻，元元蒙辜。夫三公，鼎足之輔也，高安侯賢未更事理，爲大司馬不合眾心，非所以折衝綏遠也。
093.0052|其收大司馬印綬，罷歸第。」即日賢與妻皆自殺，家惶恐夜葬。莽疑其詐死，有司奏請發賢棺，至獄診視。莽復風大司徒光奏：「賢質性巧佞，翼奸以獲封侯，父子專朝，兄弟並寵，多受賞賜，治第宅，造塚壙，放效無極，不異王制，費以萬萬計，國家爲空虛。父子驕蹇，至不爲使者禮，受賜不拜，罪惡暴著。賢自殺伏辜，死後父恭等不悔過，乃復以沙畫棺四時之色，左蒼龍，右白虎，上著金銀日月，玉衣珠璧以棺，至尊無以加。恭等幸得免於誅，不宜在中土。臣請收沒入財物縣官。
093.0053|諸以賢爲官者皆免。」父恭、弟寬信與家屬徙合浦，母別歸故郡巨鹿。長安中小民言雚嘩，鄉其第哭，幾獲盜之。縣官斥賣董氏財凡四十三萬萬。賢既見發，裸診其屍，因埋獄中。
093.0054|賢所厚吏沛硃詡自劾去大司馬府，買棺衣收賢屍葬之。王莽聞之而大怒，以它罪擊殺詡。詡子浮建武中貴顯，至大司馬、司空，封侯。而王閎王莽時爲牧守，所居見紀，莽敗乃去官。世祖下詔曰：「武王克殷，表商容之閭，閎修善謹敕，兵起，吏民獨不爭其頭首。今以閎子補吏。」至墨綬卒官。蕭咸外孫云。
093.0055|贊
093.0056|贊曰：柔曼之傾意，非獨女德，蓋亦有男色焉。觀籍、閎、鄧、韓之徒非一，而董賢之寵尤盛，父子並爲公卿，可謂貴重人臣無二矣。然進不由道，位過其任，莫能有終，所謂愛之適足以害之者也。漢世衰於元、成，壞於哀、平。哀、平之際，國多釁矣。主疾無嗣，弄臣爲輔，鼎足不強，棟干微撓。一朝帝崩，奸臣擅命，董賢縊死，丁、傅流放，辜及母后，奪位幽廢，咎在親便嬖，所任非仁賢。故仲尼著「損者三友」，王者不私人以官，殆爲此也。
093.0057|游俠傳第六十二
093.0058|◄
093.0059|↑返回頂部
093.0060|►
093.0061|匈奴傳第六十四上
fascicle:094a
094a.0001|匈奴，其先夏后氏之苗裔，曰淳維。唐虞以上有山戎、獫允、薰粥，居于北邊，隨草畜牧而轉移。其畜之所多則馬、牛、羊，其奇畜則橐佗、驢、执、駃騠、騊駼、驒奚。逐水草遷徙，無城郭常居耕田之業，然亦各有分地。無文書，以言語為約束。兒能騎羊，引弓射鳥鼠，少長則射狐菟，肉食。士力能彎弓，盡為甲騎。其俗，寬則隨畜田獵禽獸為生業，急則人習戰攻以侵伐，其天性也。其長兵則弓矢，短兵則刀鋋。利則進，不利則退，不羞遁走。苟利所在，不知禮義。自君王以下咸食畜肉，衣其皮革，被旃裘。
094a.0002|壯者食肥美，老者飲食其餘。貴壯健，賤老弱。父死，妻其後母；兄弟死，皆取其妻妻之。其俗有名不諱而無字。
094a.0003|夏道衰，而公劉失其稷官，變于西戎，邑于豳。其後三百有餘歲，戎狄攻太王亶父，亶父亡走于岐下，豳人悉從亶父而邑焉，作周。其後百有餘歲，周西伯昌伐畎夷。後十有餘年，武王伐紂而營雒邑，復居于酆鎬，放逐戎夷涇、洛之北，以時入貢，名曰荒服。其後二百有餘年，周道衰，而周穆王伐畎戎，得四白狼四白鹿以歸。自是之後，荒服不至。於是作呂刑之辟。至穆王之孫懿王時，王室遂衰，戎狄交侵，暴虐中國。中國被其苦，詩人始作，疾而歌之，曰：「靡室靡家，獫允之故；」「豈不日戒，獫允孔棘。
094a.0004|」至懿王曾孫宣王，興師命將以征伐之，詩人美大其功，曰：「薄伐獫狁，至於太原；」「出車彭彭」，「城彼朔方。」是時四夷賓服，稱為中興。
094a.0005|至于幽王，用寵姬褒姒之故，與申后有隙。申侯怒而與畎戎共攻殺幽王于麗山之下，遂取周之地，鹵獲而居于涇渭之間，侵暴中國。秦襄公救周，於是周平王去酆鎬而東徙于雒邑。當時秦襄公伐戎至廄，始列為諸侯。後六十有五年，而山戎越燕而伐齊，齊釐公與戰于齊郊。後四十四年，而山戎伐燕。燕告急齊，齊桓公北伐山戎，山戎走。後二十餘年，而戎翟至雒邑，伐周襄王，襄王出奔于鄭之氾邑。初，襄王欲伐鄭，故取翟女為后，與翟共伐鄭。已而黜翟后，翟后怨，而襄王繼母曰惠后，有子帶，欲立之，於是惠后與翟后、子帶為內應，開戎翟，戎翟以故得入，破逐襄王，而立子帶為王。
094a.0006|於是戎翟或居於陸渾，東至于衛，侵盜尤甚。周襄王既居外四年，乃使使告急於晉。晉文公初立，欲修霸業，乃興師伐戎翟，誅子帶，迎內襄王于洛邑。
094a.0007|當是時，秦晉為強國。晉文公攘戎翟，居于西河圜、洛之間，號曰赤翟、白翟。而秦穆公得由余，西戎八國服於秦。故隴以西有綿諸、畎戎、狄獂之戎，在岐、梁、涇、漆之北有義渠、大荔、烏氏、朐衍之戎，而晉北有林胡、樓煩之戎，燕北有東胡、山戎。各分散谿谷，自有君長，往往而聚者百有餘戎，然莫能相壹。
094a.0008|自是之後百有餘年，晉悼公使魏絳和戎翟，戎翟朝晉。後百有餘年，趙襄子踰句注而破之，并代以臨胡貉。後與韓魏共滅知伯，分晉地而有之，則趙有代、句注以北，而魏有西河、上郡，以與戎界邊。其後，義渠之戎築城郭以自守，而秦稍蠶食之，至於惠王，遂拔義渠二十五城。惠王伐魏，魏盡入西河及上郡于秦。秦昭王時，義渠戎王與宣太后亂，有二子。宣太后詐而殺義渠戎王於甘泉，遂起兵伐滅義渠。於是秦有隴西、北地、上郡，築長城以距胡。而趙武靈王亦變俗胡服，習騎射，北破林胡、樓煩，自代並陰山下至高闕為塞，而置雲中、雁門、代郡。
094a.0009|其後燕有賢將秦開，為質於胡，胡甚信之。歸而襲破東胡，卻千餘里。與荊軻刺秦王秦舞陽者，開之孫也。燕亦築長城，自造陽至襄平，置上谷、漁陽、右北平、遼西、遼東郡以距胡。當是時，冠帶戰國七，而三國邊於匈奴。其後趙將李牧時，匈奴不敢入趙邊。後秦滅六國，而始皇帝使蒙恬將數十萬之物北擊胡，悉收河南地，因河為塞，築四十四縣城臨河，徙適戍以充之。而通直道，自九原至雲陽，因邊山險，塹谿谷，可繕者繕之，起臨洮至遼東萬餘里。又度河據陽山北假中。
094a.0010|當是時，東胡強而月氏盛。匈奴單于曰頭曼，頭曼不勝秦，北徙。十有餘年而蒙恬死，諸侯畔秦，中國擾亂，諸秦所徙適邊者皆復去，於是匈奴得寬，復稍度河南與中國界於故塞。
094a.0011|單于有太子，名曰冒頓。後有愛閼氏，生少子，頭曼欲廢冒頓而立少子，乃使冒頓質於月氏。冒頓既質，而頭曼急擊月氏。月氏欲殺冒頓，冒頓盜其善馬，騎亡歸。頭曼以為壯，令將萬騎。冒頓乃作鳴鏑，習勒其騎射，令曰：「鳴鏑所射而不悉射者斬。」行獵獸，有不射鳴鏑所射輒斬之。已而，冒頓以鳴鏑自射善馬，左右或莫敢射，冒頓立斬之。居頃之，復以鳴鏑自射其愛妻，左右或頗恐，不敢射，復斬之。頃之，冒頓出獵，以鳴鏑射單于善馬，左右皆射之。於是冒頓知其左右可用，從其父單于頭曼獵，以鳴鏑射頭曼，其左右皆隨鳴鏑而射殺頭曼，盡誅其後母與弟及大臣不聽從者。
094a.0012|於是冒頓自立為單于。
094a.0013|冒頓既立，時東胡強，聞冒頓殺父自立，乃使使謂冒頓曰：「欲得頭曼時號千里馬。」冒頓問群臣，群臣皆曰：「此匈奴寶馬也，勿予。」冒頓曰：「奈何與人鄰國愛一馬乎？」遂與之。頃之，東胡以為冒頓畏之，使使謂冒頓曰：「欲得單于一閼氏。」冒頓復問左右，左右皆怒曰：「東胡無道，乃求閼氏！請擊之。」冒頓曰：「奈何與人鄰國愛一女子乎？」遂取所愛閼氏予東胡。東胡王愈驕，西侵。與匈奴中間有棄地莫居千餘里，各居其邊為甌脫。東胡使使謂冒頓曰：「匈奴所與我界甌脫外棄地，匈奴不能至也，吾欲有之。
094a.0014|」冒頓問群臣，或曰：「此棄地，予之。」於是冒頓大怒，曰：「地者，國之本也，奈何予人！」諸言與者，皆斬之。冒頓上馬，令國中有後者斬，遂東襲擊東胡。東胡初輕冒頓，不為備。及冒頓以兵至，大破滅東胡王，虜其民眾畜產。既歸，西擊走月氏，南并樓煩、白羊河南王，悉復收秦所使蒙恬所奪匈奴地者，與漢關故河南塞，至朝那、膚施，遂侵燕、代。是時漢方與項羽相距，中國罷於兵革，以故冒頓得自強，控弦之士三十餘萬。
094a.0015|自淳維以至頭曼千有餘歲，時大時小，別散分離，尚矣，其世傳不可得而次。然至冒頓，而匈奴最強大，盡服從北夷，而南與諸夏為敵國，其世信官號可得而記云。
094a.0016|單于姓攣鞮氏，其國稱之曰「撐犁孤塗單于」。匈奴謂天為「撐犁」，謂子為「孤塗」，單于者，廣大之貌也，言其象天單于然也。置左右賢王，左右谷蠡，左右大將，左右大都尉，左右大當戶，左右骨都侯。匈奴謂賢曰「屠耆」，故常以太子為左屠耆王。自左右賢王以下至當戶，大者萬餘騎，小者數千，凡二十四長，立號曰「萬騎」。其大臣皆世官。呼衍氏，蘭氏，其後有須卜氏，此三姓，其貴種也。諸左王將居東方，直上谷以東，接穢貉、朝鮮；右王將居西方，直上郡以西，接氐、羌；而單于庭直代、雲中。
094a.0017|各有分地，逐水草移徙。而左右賢王、左右谷蠡最大國，左右骨都侯輔政。諸二十四長，亦各自置千長、百長、什長、裨小王、相、都尉、當戶、且渠之屬。
094a.0018|歲正月，諸長小會單于庭，祠。五月，大會龍城，祭其先、天地、鬼神。秋，馬肥，大會蹛林，課校人畜計。其法，拔刃尺者死，坐盜者沒入其家；有罪，小者軋，大者死。獄久者不滿十日，一國之囚不過數人。而單于朝出營，拜日之始生，夕拜月。其坐，長左而北向。日上戊已。其送死，有棺槨金銀衣裳，而無封樹喪服；近幸臣妾從死者，多至數十百人。舉事常隨月，盛壯以攻戰，月虧則退兵。其攻戰，斬首虜賜一卮酒，而所得鹵獲因以予之，得人以為奴婢。故其戰，人人自為趨利，善為誘兵以包敵。
094a.0019|故其逐利，如鳥之集；其困敗，瓦解雲散矣。戰而扶轝死者，盡得死者家財。
094a.0020|後北服渾窳、屈射、丁零、隔昆、龍新赚之國。於是匈奴貴人大臣皆服，以冒頓為賢。
094a.0021|是時，漢初定，徙韓王信於代，都馬邑。匈奴大攻圍馬邑，韓信降匈奴。匈奴得信，因引兵南踰句注，攻太原，至晉陽下。高帝自將兵往擊之。會冬大寒雨雪，卒之墮指者十二三，於是冒頓陽敗走，誘漢兵。漢兵逐擊冒頓，冒頓匿其精兵，見其羸弱，於是漢悉兵，多步兵，三十二萬，北逐之。高帝先至平城，步兵未盡到，冒頓縱精兵三十餘萬騎圍高帝於白登，七日，漢兵中外不得相救餉。匈奴騎，其西方盡白，東方盡駹，北方盡驪，南方盡騂馬。高帝乃使使間厚遺閼氏，閼氏乃謂冒頓曰：「兩主不相困。
094a.0022|今得漢地，單于終非能居之。且漢主有神，單于察之。」冒頓與韓信將王黃、趙利期，而兵久不來，疑其與漢有謀，亦取閼氏之言，乃開圍一角。於是高皇帝令士皆持滿傅矢外鄉，從解角直出，得與大軍合，而冒頓遂引兵去。漢亦引兵罷，使劉敬結和親之約。
094a.0023|是後韓信為匈奴將，及趙利、王黃等數背約，侵盜代、鴈門、雲中。居無幾何，陳豨反，與韓信合謀擊代。漢使樊噲往擊之，復收代、鴈門、雲中郡縣，不出塞。是時匈奴以漢將數率眾往降，故冒頓常往來侵盜代地。於是高祖患之，乃使劉敬奉宗室女翁主為單于閼氏，歲奉匈奴絮繒酒食物各有數，約為兄弟以和親，冒頓乃少止。後燕王盧綰復反，率其黨且萬人降匈奴，往來苦上谷以東，終高祖世。
094a.0024|孝惠、高后時，冒頓寖驕，乃為書，使使遺高后曰：「孤僨之君，生於沮澤之中，長於平野牛馬之域，數至邊境，願遊中國。陛下獨立，孤僨獨居。兩主不樂，無以自虞，願以所有，易其所無。」高后大怒，召丞相平及樊噲、季布等，議斬其使者，發兵而擊之。樊噲曰：「臣願得十萬眾，橫行匈奴中。」問季布，布曰：「噲可斬也！前陳豨反於代，漢兵三十二萬，噲為上將軍，時匈奴圍高帝於平城，噲不能解圍。天下歌之曰：『平城之下亦誠苦！七日不食，不能彀弩。
094a.0025|』今歌吟之聲未絕，傷痍者甫起，而噲欲搖動天下，妄言以十萬眾橫行，是面謾也。且夷狄譬如禽獸，得其善言不足喜，惡言不足怒也。」高后曰：「善。」令大謁者張澤報書曰：「單于不忘弊邑，賜之以書，弊邑恐懼。退日自圖，年老氣衰，髮齒墮落，行步失度，單于過聽，不足以自汙。弊邑無罪，宜在見赦。竊有御車二乘，馬二駟，以奉常駕。」冒頓得書，復使使來謝曰：「未嘗聞中國禮義，陛下幸而赦之。」因獻馬，遂和親。
094a.0026|至孝文即位，復修和親。其三年夏，匈奴右賢王入居河南地為寇，於是文帝下詔曰：「漢與匈奴約為昆弟，無侵害邊境，所以輸遺匈奴甚厚。今右賢王離其國，將眾居河南地，非常故。往來入塞，捕殺吏卒，敺侵上郡保塞蠻夷，令不得居其故。陵轢邊吏，入盜，甚驁無道，非約也。其發邊吏車騎八萬詣高奴，遣丞相灌嬰將擊右賢王。」右賢王走出塞，文帝幸太原。是時，濟北王反，文帝歸，罷丞相擊胡之兵。
094a.0027|其明年，單于遺漢書曰：「天所立匈奴大單于敬問皇帝無恙。前時皇帝言和親事，稱書意合驩。漢邊吏侵侮右賢王，右賢王不請，聽後義盧侯難支等計，與漢吏相恨，絕二主之約，離昆弟之親。皇帝讓書再至，發使以書報，不來，漢使不至。漢以其故不和，鄰國不附。今以少吏之敗約，故罰右賢王，使至西方求月氏擊之。以天之福，吏卒良，馬力強，以滅夷月氏，盡斬殺降下定之。樓蘭、烏孫、呼揭及其旁二十六國皆已為匈奴。諸引弓之民并為一家，北州以定。願寢兵休士養馬，除前事，復故約，以安邊民，以應古始，使少者得成其長，老者得安其處，世世平樂。
094a.0028|未得皇帝之志，故使郎中係虖淺奉書請，獻橐佗一，騎馬二，駕二駟。皇帝即不欲匈奴近塞，則且詔吏民遠舍。使者至，即遣之。」六月中，來至新望之地。書至，漢議擊與和親孰便，公卿皆曰：「單于新破月氏，乘勝，不可擊也。且得匈奴地，澤鹵非可居也，和親甚便。」漢許之。
094a.0029|孝文前六年，遺匈奴書曰：「皇帝敬問匈奴大單于無恙。使係虖淺遺朕書，云『願寢兵休事，除前事，復故約，以安邊民，世世平樂』，朕甚嘉之。此古聖王之志也。漢與匈奴約為兄弟，所以遺單于甚厚。背約離兄弟之親者，常在匈奴。然右賢王事已在赦前，勿深誅。單于若稱書意，明告諸吏，使無負約，有信，敬如單于書。使者言單于自將并國有功，甚苦兵事。服繡袷綺衣、長襦、錦袍各一，比疏一，黃金飭具帶一，黃金犀毗一，繡十匹，錦二十匹，赤綈、綠繒各四十匹，使中大夫意、謁者令肩遺單于。
094a.0030|」
094a.0031|後頃之，冒頓死，子稽粥立，號曰老上單于。
094a.0032|老上稽粥單于初立，文帝復遣宗人女翁主為單于閼氏，使宦者燕人中行說傅翁主。說不欲行，漢強使之。說曰：「必我也，為漢患者。」中行說既至，因降單于，單于愛幸之。
094a.0033|初，單于好漢繒絮食物，中行說曰：「匈奴人眾不能當漢之一郡，然所以強之者，以衣食異，無卬於漢。今單于變俗好漢物，漢物不過什二，則匈奴盡歸於漢矣。其得漢絮繒，以馳草棘中，衣苎皆裂弊，以視不如旃裘堅善也；得漢食物皆去之，以視不如重酪之便美也。」於是說教單于左右疏記，以計識其人眾畜牧。
094a.0034|漢遺單于書，以尺一牘，辭曰「皇帝敬問匈奴大單于無恙」，所以遺物及言語云云。中行說令單于以尺二寸牘，及印封皆令廣長大，倨驁其辭曰「天地所生日月所置匈奴大單于敬問漢皇帝無恙」，所以遺物言語亦云云。
094a.0035|漢使或言匈奴俗賤老，中行說窮漢使曰：「而漢俗屯戍從軍當發者，其親豈不自奪溫厚肥美齎送飲食行者乎？」漢使曰：「然。」說曰：「匈奴明以攻戰為事，老弱不能鬥，故以其肥美飲食壯健以自衛，如此父子各得相保，何以言匈奴輕老也？」漢使曰：「匈奴父子同穹廬臥。父死，妻其後母；兄弟死，盡妻其妻。無冠帶之節，闕庭之禮。」中行說曰：「匈奴之俗，食畜肉，飲其汁，衣其皮；畜食草飲水，隨時轉移。故其急則人習騎射，寬則人樂無事。約束徑，易行；君臣簡，可久。
094a.0036|一國之政猶一體也。父兄死，則妻其妻，惡種姓之失也。故匈奴雖亂，必立宗種。今中國雖陽不取其父兄之妻，親屬益疏則相殺，至到易姓，皆從此類也。且禮義之敝，上下交怨，而室屋之極，生力屈焉。夫力耕桑以求衣食，築城郭以自備，故其民急則不習戰攻，緩則罷於作業。嗟土室之人，顧無喋喋佔佔，冠固何當！」自是之後，漢使欲辯論者，中行說輒曰：「漢使毋多言，顧漢所輸匈奴繒絮米糱，令其量中，必善美而已，何以言為乎？且所給備善則已，不備善而苦惡，則候秋孰，以騎馳蹂乃稼穡也。
094a.0037|」日夜教單于候利害處。
094a.0038|孝文十四年，匈奴單于十四萬騎入朝那蕭關，殺北地都尉卬，虜人民畜產甚多，遂至彭陽。使騎兵入燒回中宮，候騎至雍甘泉。於是文帝以中尉周舍、郎中令張武為將軍，發車千乘，十萬騎，軍長安旁以備胡寇。而拜昌侯盧卿為上郡將軍，甯侯魏遫為北地將軍，隆慮侯周灶為隴西將軍，東陽侯張相如為大將軍，成侯董赤為將軍，大發車騎往擊胡。單于留塞內月餘，漢逐出塞即還，不能有所殺。匈奴日以驕，歲入邊，殺略人民甚眾，雲中、遼東最甚，郡萬餘人。漢甚患之，乃使使遺匈奴書，單于亦使當戶報謝，復言和親事。
094a.0039|孝文後二年，使使遣匈奴書曰：「皇帝敬問匈奴大單于無恙。使當戶且渠雕渠難、郎中韓遼遺朕馬二匹，已至，敬受。先帝制，長城以北引弓之國受令單于，長城以內冠帶之室朕亦制之，使萬民耕織，射獵衣食，父子毋離，臣主相安，居無暴虐。今聞渫惡民貪降其趨，背義絕約，忘萬民之命，離兩主之驩，然其事已在前矣。《書》云『二國已和親，兩主驩說，寢兵休卒養馬，世世昌樂，翕然更始』，朕甚嘉之。聖者日新，改作更始，使老者得息，幼者得長，各保其首領，而終其天年。
094a.0040|朕與單于俱由此道，順天恤民，世世相傳，施之無窮，天下莫不咸嘉。使漢與匈奴鄰敵之國，匈奴處北地，寒，殺氣早降，故詔吏遺單于秫糱金帛綿絮它物歲有數。今天下大安，萬民熙熙，獨朕與單于為之父母。朕追念前事，薄物細故，謀臣計失，皆不足以離昆弟之驩。朕聞天不頗覆，地不偏載。朕與單于皆捐細故，俱蹈大道也，墮壞前惡，以圖長久，使兩國之民若一家子。元元萬民，下及魚鱉，上及飛鳥，跂行喙息蝡動之類，莫不就安利，避危殆。故來者不止，天之道也。
094a.0041|俱去前事，朕釋逃虜民，單于毋言章尼等。朕聞古之帝王，約分明而不食言。單于留志，天下大安，和親之後，漢過不先。單于其察之。」
094a.0042|單于既約和親，於是制詔御史：「匈奴大單于遺朕書，和親已定，亡人不足以益眾廣地，匈奴無入塞，漢無出塞，犯今約者殺之，可以久親，後無咎，俱便。朕已許。其布告天下，使明知之。」
094a.0043|後四年，老上單于死，子軍臣單于立，而中行說復事之。漢復與匈奴和親。
094a.0044|軍臣單于立歲餘，匈奴復絕和親，大入上郡、雲中各三萬騎，所殺略甚眾。於是漢使三將軍軍屯北地，代屯句注，趙屯飛狐口，緣邊亦各堅守以備胡寇。又置三將軍，軍長安西細柳、渭北棘門、霸上以備胡。胡騎入代句注邊，烽火通於甘泉、長安。數月，漢兵至邊，匈奴亦遠塞，漢兵亦罷。後歲餘，文帝崩，景帝立，而趙王遂乃陰使於匈奴。吳楚反，欲與趙合謀入邊。漢圍破趙，匈奴亦止。自是後，景帝復與匈奴和親，通關市，給遺單于，遣翁主如故約。終景帝世，時時小入盜邊，無大寇。
094a.0045|武帝即位，明和親約束，厚遇關市，饒給之。匈奴自單于以下皆親漢，往來長城下。
094a.0046|漢使馬邑人聶翁壹間闌出物與匈奴交易，陽為賣馬邑城以誘單于。單于信之，而貪馬邑財物，乃以十萬騎入武州塞。漢伏兵三十餘萬馬邑旁，御史大夫韓安國為護軍將軍，護四將軍以伏單于。單于既入漢塞，未至馬邑百餘里，見畜布野而無人牧者，怪之，乃攻亭。時雁門尉史行徼，見寇，保此亭，單于得，欲刺之。尉史知漢謀，乃下，具告單于。單于大驚，曰：「吾固疑之。」乃引兵還。出曰：「吾得尉史，天也。」以尉史為天王。漢兵約單于入馬邑而縱兵，單于不至，以故無所得。
094a.0047|將軍王恢部出代擊胡輜重，聞單于還，兵多，不敢出。漢以恢本建造兵謀而不進，誅恢。自是後，匈奴絕和親，攻當路塞，往往入盜於邊，不可勝數。然匈奴貪，尚樂關市，耆漢財物，漢亦通關市不絕以中之。
094a.0048|自馬邑軍後五歲之秋，漢使四將各萬騎擊胡關市下。將軍衛青出上谷，至龍城，得胡首虜七百人。公孫賀出雲中，無所得。公孫敖出代郡，為胡所敗七千。李廣出雁門，為胡所敗，匈奴生得廣，廣道亡歸。漢囚敖、廣，敖、廣贖為庶人。其冬，匈奴數千人盜邊，漁陽尤甚。漢使將軍韓安國屯漁陽備胡。其明年秋，匈奴二萬騎入漢，殺遼西太守，略二千餘人。又敗漁陽太守軍千餘人，圍將軍安國。安國時千餘騎亦且盡，會燕救之，至，匈奴乃去，又入雁門殺略千餘人。於是漢使將軍衛青將三萬騎出雁門，李息出代郡，擊胡，得首虜數千。
094a.0049|其明年，衛青復出雲中以西至隴西，擊胡之樓煩、白羊王於河南，得胡首虜數千，羊百餘萬。於是漢遂取河南地，築朔方，復繕故秦時蒙恬所為塞，因河而為固。漢亦棄上谷之斗辟縣造陽地以予胡。是歲，元朔二年也。
094a.0050|其後冬，軍臣單于死，其弟左谷蠡王伊峺斜自立為單于，攻敗軍臣單于太子於單。於單亡降漢，漢封於單為陟安侯，數月死。
094a.0051|伊峺斜單于既立，其夏，匈奴數萬騎入代郡，殺太守共友，略千餘人。秋，又入鴈門，殺略千餘人。其明年，又入代郡、定襄、上郡，各三萬騎，殺略數千人。匈奴右賢王怨漢奪之河南地而築朔方，數寇盜邊，及入河南，侵擾朔方，殺略吏民甚眾。
094a.0052|其明年春，漢遣衛青將六將軍十餘萬人出朔方高闕。右賢王以為漢兵不能至，飲酒醉。漢兵出塞六七百里，夜圍右賢王。右賢王大驚，脫身逃走，精騎往往隨後去。漢將軍得右賢王人眾男女萬五千人，裨小王十餘人。其秋，匈奴萬騎入代郡，殺都尉朱央，略千餘人。
094a.0053|其明年春，漢復遣大將軍衛青將六將軍，十餘萬騎，仍再出定襄數百里擊匈奴，得首虜前後萬九千餘級，而漢亦亡兩將軍，三千餘騎。右將軍建得以身脫，而前將軍翕侯趙信兵不利，降匈奴。趙信者，故胡小王，降漢，漢封為翕侯，以前將軍與右將軍并軍，介獨遇單于兵，故盡沒。單于既得翕侯，以為自次王，用其姊妻之，與謀漢。信教單于益北絕幕，以誘罷漢兵，徼極而取之，毋近塞。單于從之。其明年，胡數萬騎入上谷，殺數百人。
094a.0054|其明年春，漢復遣大將軍衛青將六將軍，十餘萬騎，仍再出定襄數百里擊匈奴，得……
094a.0055|明年春，漢使票騎將軍去病將萬騎出隴西，過焉耆山千餘里，得胡首虜八千餘級，得休屠王祭天金人。其夏，票騎將軍復與合騎侯數萬騎出隴西、北地二千里，過居延，攻祁連山，得胡首虜三萬餘級，裨小王以下十餘人。是時，匈奴亦來入代郡、鴈門，殺略數百人。漢使博望侯及李將軍廣出右北平，擊匈奴左賢王。左賢王圍李廣，廣軍四千人死者過半，殺虜亦過當。會博望侯軍救至，李將軍得脫，盡亡其軍。合騎侯後票騎將軍期，及博望侯皆當死，贖為庶人。
094a.0056|其秋，單于怒昆邪王、休屠王居西方為漢所殺虜數萬人，欲召誅之。昆邪、休屠王恐，謀降漢，漢使票騎將軍迎之。昆邪王殺休屠王，并將其眾降漢，凡四萬餘人，號十萬。於是漢已得昆邪，則隴西、北地、河西益少胡寇，徙關東貧民處所奪匈奴河南地新秦中以實之，西減北地以西戍卒半。明年春，匈奴入右北平、定襄各數萬騎，殺略千餘人。
094a.0057|其年春，漢謀以為「翕侯信為單于計，居幕北，以為漢兵不能至」。乃粟馬，發十萬騎，私負從馬凡十四萬匹，糧重不與焉。令大將軍青、票騎將軍去病中分軍，大將軍出定襄，票騎將軍出代，咸約絕幕擊匈奴。單于聞之，遠甚輜重，以精兵待於幕北。與漢大將軍接戰一日，會暮，大風起，漢兵縱左右翼圍單于。單于自度戰不能與漢兵，遂獨與壯騎數百潰漢圍西北遁走。漢兵夜追之不得，行捕斬首虜凡萬九千級，北至窴顏山趙信城而還。
094a.0058|單于之走，其兵往往與漢軍相亂而隨單于。單于久不與其大眾相得，右谷蠡王以為單于死，乃自立為單于。真單于復得其眾，右谷蠡乃去號，復其故位。
094a.0059|票騎之出代二千餘里，與左王接戰，漢兵得胡首虜凡七萬餘人，左王將皆遁走。票騎封於狼居胥山，禪姑衍，臨翰海而還。
094a.0060|是後匈奴遠遁，而幕南無王庭。漢度河自朔方以西至令居，往往通渠置田官，吏卒五六萬人，稍蠶食，地接匈奴以北。
094a.0061|初，漢兩將大出圍單于，所殺虜八九萬，而漢士物故者亦萬數，漢馬死者十餘萬匹。匈奴雖病，遠去，而漢馬亦少，無以復往。單于用趙信計，遣使好辭請和親。天子下其議，或言和親，或言遂臣之。丞相長史任敞曰：「匈奴新困，宜使為外臣，朝請於邊。」漢使敞使於單于。單于聞敞計，大怒，留之不遣。先是漢亦有所降匈奴使者，單于亦輒留漢使相當。漢方復收士馬，會票騎將軍去病死，於是漢久不北擊胡。
094a.0062|數歲，伊稚斜單于立十三年死，子烏維立為單于。是歲，元鼎三年也。烏維單于立，而漢武帝始出巡狩郡縣。其後漢方南誅兩越，不擊匈奴，匈奴亦不入邊。
094a.0063|烏維立三年，漢已滅兩越，遣故太僕公孫賀將萬五千騎出九原二千餘里，至浮苴井，從票侯趙破奴萬餘騎出令居數千里，至匈奴河水，皆不見匈奴一人而還。
094a.0064|是時，天子巡邊，親至朔方，勒兵十八萬騎以見武節，而使郭吉風告單于。既至匈奴，匈奴主客問所使，郭吉卑體好言曰：「吾見單于而口言。」單于見吉，吉曰：「南越王頭已縣於漢北闕下。今單于即能前與漢戰，天子自將兵待邊；即不能，亟南面而臣於漢。何但遠走，亡匿於幕北寒苦無水草之地為？」語卒，單于大怒，立斬主客見者，而留郭吉不歸，遷辱之北海上。而單于終不肯為寇於漢邊，休養士馬，習射獵，數使使好辭甘言求和親。
094a.0065|漢使王烏等闚匈奴。匈奴法，漢使不去節，不以墨黥其面，不得入穹廬。王烏，北地人，習胡俗，去其節，黥面入廬。單于愛之，陽許曰：「吾為遣其太子入質於漢，以求和親。」
094a.0066|漢使楊信使於匈奴。是時漢東拔濊貉、朝鮮以為郡，而西置酒泉郡以隔絕胡與羌通之路。又西通月氏、大夏，以翁主妻烏孫王，以分匈奴西方之援國。又北益廣田至眩雷為塞，而匈奴終不敢以為言。是歲，翕侯信死，漢用事者以匈奴已弱，可臣從也。楊信為人剛直屈強，素非貴臣也，單于不親。欲召入，不肯去節，乃坐穹廬外見楊信。楊信說單于曰：「即欲和親，以單于太子為質於漢。」單于曰：「非故約。故約，漢常遣翁主，給繒絮食物有品，以和親，而匈奴亦不復擾邊。
094a.0067|今乃欲反古，令吾太子為質，無幾矣。」匈奴俗，見漢使非中貴人，其儒生，以為欲說，折其辭辯；少年，以為欲刺，折其氣。每漢兵入匈奴，匈奴輒報償。漢留匈奴使，匈奴亦留漢使，必得當乃止。
094a.0068|楊信既歸，漢使王烏等如匈奴。匈奴復諂以甘言，欲多得漢財物，紿王烏曰：「吾欲入漢見天子，面相結為兄弟。」王烏歸報漢，漢為單于築邸于長安。匈奴曰：「非得漢貴人使，吾不與誠語。」匈奴使其貴人至漢，病，服藥欲愈之，不幸而死。漢使路充國佩二千石印綬，使送其喪，厚幣直數千金。單于以為漢殺吾貴使者，乃留路充國不歸。諸所言者，單于特空紿王烏，殊無意入漢，遣太子來質。於是匈奴數使奇兵侵犯漢邊。漢乃拜郭昌為拔胡將軍，及浞野侯屯朔方以東，備胡。
094a.0069|烏維單于立十歲死，子詹師廬立，年少，號為兒單于。是歲，元封六年也。自是後，單于益西北。左方兵直雲中，右方兵直酒泉、敦煌。
094a.0070|兒單于立，漢使兩使，一人弔單于，一人弔右賢王，欲以乖其國。使者入匈奴，匈奴悉將致單于。單于怒而悉留漢使。漢使留匈奴者前後十餘輩，而匈奴使來漢，亦輒留之相當。
094a.0071|是歲，漢使貳師將軍西伐大宛，而令因杅將軍築受降城。其冬，匈奴大雨雪，畜多飢寒死，而單于年少，好殺伐，國中多不安。左大都尉欲殺單于，使人間告漢曰：「我欲殺單于降漢，漢遠，漢即來兵近我，我即發。」初漢聞此言，故築受降城，猶以為遠。
094a.0072|其明年春，漢使浞野侯破奴將二萬騎出朔方北二千餘里，期至浚稽山而還。浞野侯既至期，左大都尉欲發而覺，單于誅之，發兵擊浞野侯。浞野侯行捕首虜數千人。還，未至受降城四百里，匈奴八萬騎圍之。浞野侯夜出自求水，匈奴生得浞野侯，因急擊其軍。軍吏畏亡將而誅，莫相勸而歸，軍遂沒於匈奴。單于大喜，遂遣兵攻受降城，不能下，乃侵入邊而去。明年，單于欲自攻受降城，未到，病死。
094a.0073|兒單于立三歲而死。子少，匈奴乃立其季父烏維單于弟右賢王句黎湖為單于。是歲，太初三年也。
094a.0074|句黎湖單于立，漢使光祿徐自為出五原塞數百里，遠者千里，築城障列亭至盧朐，而使游擊將軍韓說、長平侯衛伉屯其旁，使強弩都尉路博德築居延澤上。
094a.0075|其秋，匈奴大入雲中、定襄、五原、朔方，殺略數千人，敗數二千石而去，行壞光祿所築亭障。又使右賢王入酒泉、張掖，略數千人。會任文擊救，盡復失其所得而去。聞貳師將軍破大宛，斬其王還，單于欲遮之，不敢，其冬病死。
094a.0076|句黎湖單于立一歲死，其弟左大都尉且鞮侯立為單于。
094a.0077|漢既誅大宛，威震外國，天子意欲遂困胡，乃下詔曰：「高皇帝遺朕平城之憂，高后時單于書絕悖逆。昔齊襄公復九世之讎，春秋大之。」是歲，太初四年也。
094a.0078|且鞮侯單于初立，恐漢襲之，盡歸漢使之不降者路充國等於漢。單于乃自謂「我兒子，安敢望漢天子！漢天子，我丈人行。」漢遣中郎將蘇武厚幣賂遺單于，單于益驕，禮甚倨，非漢所望也。明年，浞野侯破奴得亡歸漢。
094a.0079|其明年，漢使貳師將軍將三萬騎出酒泉，擊右賢王於天山，得首虜萬餘級而還。匈奴大圍貳師，幾不得脫。漢兵物故什六七。漢又使因杅將軍出西河，與強弩都尉會涿邪山，亡所得。使騎都尉李陵將步兵五千人出居延北千餘里，與單于會，合戰，陵所殺傷萬餘人，兵食盡，欲歸，單于圍陵，陵降匈奴，其兵得脫歸漢者四百人。單于乃貴陵，以其女妻之。
094a.0080|後二歲，漢使貳師將軍六萬騎，步兵七萬，出朔方；強弩都尉路博德將萬餘人，與貳師會；游擊將軍說步兵三萬人，出五原；因杅將軍敖將騎萬，步兵三萬人，出雁門。匈奴聞，悉遠其累重於余吾水北，而單于以十萬待水南，與貳師接戰。貳師解而引歸，與單于連鬥十餘日。游擊亡所得。因杅與左賢王戰，不利，引歸。
094a.0081|明年，且鞮侯單于死，立五年，長子左賢王立為狐鹿姑單于。是歲，太始元年也。
094a.0082|初，且鞮侯兩子，長為左賢王，次為左大將，病且死，言立左賢王。左賢王未至，貴人以為有病，更立左大將為單于。左賢王聞之，不敢進。左大將使人召左賢王而讓位焉。左賢王辭以病，左大將不聽，謂曰：「即不幸死，傳之於我。」左賢王許之，遂立為狐鹿姑單于。
094a.0083|狐鹿姑單于立，以左大將為左賢王，數年病死，其子先賢撣不得代，更以為日逐王。日逐王者，賤於左賢王。單于自以其子為左賢王。
094a.0084|單于既立六年，而匈奴入上谷、五原，殺略吏民。其年，匈奴復入五原、酒泉，殺兩部都尉。於是漢遣貳師將軍七萬人出五原，御史大夫商丘成將三萬餘人出西河，重合侯莽通將四萬騎出酒泉千餘里。單于聞漢兵大出，悉遣其輜重，徙趙信城北邸郅居水。左賢王驅其人民度余吾水六七百里，居兜銜山。單于自將精兵左安侯度姑且水。
094a.0085|御史大夫軍至追斜徑，無所見，還。匈奴使大將與李陵將三萬餘騎追漢軍，至浚稽山合，轉戰九日，漢兵陷陳卻敵，殺傷虜甚眾。至蒲奴水，虜不利，還去。
094a.0086|重合侯軍至天山，匈奴使大將偃渠與左右呼知王將二萬餘騎要漢兵，見漢兵強，引去。重合侯無所得失。是時，漢恐車師兵遮重合侯，乃遣闓陵侯將兵別圍車師，盡得其王民眾而還。
094a.0087|貳師將軍將出塞，匈奴使右大都尉與衛律將五千騎要擊漢軍於夫羊句山狹。貳師遣屬國胡騎二千與戰，虜兵壞散，死傷者數百人。漢軍乘勝追北，至范夫人城，匈奴奔走，莫敢距敵。會貳師妻子坐巫蠱收，聞之憂懼。其掾胡亞夫亦避罪從軍，說貳師曰：「
094a.0088|夫人室家皆在吏，若還不稱意，適與獄會，郅居以北可復得見乎？」貳師由是狐疑，欲深入要功，遂北至郅居水上。虜已去，貳師遣護軍將二萬騎度郅居之水。一日，逢左賢王左大將，將二萬騎與漢軍合戰一日，漢軍殺左大將，虜死傷甚眾。軍長史與決眭都尉煇渠侯謀曰：「將軍懷異心，欲危眾求功，恐必敗。」謀共執貳師。貳師聞之，斬長史，引兵還至速邪烏燕然山。單于知漢軍勞倦，自將五萬騎遮擊貳師，相殺傷甚眾。夜塹漢軍前，深數尺，從後急擊之，軍大亂敗，貳師降。
094a.0089|單于素知其漢大將貴臣，以女妻之，尊寵在衛律上。
094a.0090|其明年，單于遣使遺漢書云：「南有大漢，北有強胡。胡者，天之驕子也，不為小禮以自煩。今欲與漢闓大關，取漢女為妻，歲給遺我糱酒萬石，稷米五千斛，雜繒萬匹，它如故約，則邊不相盜矣。」漢遣使者報送其使，單于使左右難漢使者，曰：「漢，禮義國也。貳師道前太子發兵反，何也？」使者曰：「然。乃丞相私與太子爭鬥，太子發兵欲誅丞相，丞相誣之，故誅丞相。此子弄父兵，罪當笞，小過耳。孰與冒頓單于身殺其父代立，常妻後母，禽獸行也！」單于留使者，三歲乃得還。
094a.0091|貳師在匈奴歲餘，衛律害其寵，會母閼氏病，律飭胡巫言先單于怒，曰：「胡攻時祠兵，常言得貳師以社，今何故不用？」於是收貳師，貳師怒曰：「我死必滅匈奴！」遂屠貳師以祠。會連雨雪數月，畜產死，人民疫病，穀稼不孰，單于恐，為貳師立祠室。
094a.0092|自貳師沒後，漢新失大將軍士卒數萬人，不復出兵。三歲，武帝崩。前此者，漢兵深入窮追二十餘年，匈奴孕重墯殰，罷極苦之。自單于以下常有欲和親計。
094a.0093|後三年，單于欲求和親，會病死。初，單于有異母弟為左大都尉，賢，國人鄉之，母閼氏恐單于不立子而立左大都尉也，乃私使殺之。左大都尉同母兄怨，遂不肯復會單于庭。又單于病且死，謂諸貴人：「我子少，不能治國，立弟右谷蠡王。」及單于死，衛律等與顓渠閼氏謀，匿單于死，詐撟單于令，與貴人飲盟，更立子左谷蠡王為壺衍鞮單于。是歲，始元二年也。
094a.0094|壺衍鞮單于既立，風謂漢使者，言欲和親。左賢王、右谷蠡王以不得立怨望，率其眾欲南歸漢。恐不能自致，即脅盧屠王，欲與西降烏孫，謀擊匈奴。盧屠王告之，單于使人驗問，右谷蠡王不服，反以其罪罪盧屠王，國人皆冤之。於是二王去居其所，未嘗肯會龍城。
094a.0095|後二年秋，匈奴入代，殺都尉。單于年少初立，母閼氏不正，國內乖離，常恐漢兵襲之。於是衛律為單于謀「穿井築城，治樓以藏穀，與秦人守之。漢兵至，無奈我何。」即穿井數百，伐材數千。或曰胡人不能守城，是遺漢糧也，衛律於是止，乃更謀歸漢使不降者蘇武、馬宏等。馬宏者，前副光祿大夫王忠使西國，為匈奴所遮，忠戰死，馬宏生得，亦不肯降。故匈奴歸此二人，欲以通善意。是時，單于立三歲矣。
094a.0096|明年，匈奴發左右部二萬騎，為四隊，並入邊為寇。漢兵追之，斬首獲虜九千人，生得甌脫王，漢無所失亡。匈奴見甌脫王在漢，恐以為道擊之，即西北遠去，不敢南逐水草，發人民屯甌脫。明年，復遣九千騎屯受降城以備漢，北橋余吾，令可度，以備奔走。是時，衛律已死。衛律在時，常言和親之利，匈奴不信，及死後，兵數困，國益貧。單于弟左谷蠡王思衛律言，欲和親而恐漢不聽，故不肯先言，常使左右風漢使者。然其侵盜益希，遇漢使愈厚，欲以漸致和親，漢亦羈縻之。
094a.0097|其後，左谷蠡王死。明年，單于使犁汙王窺邊，言酒泉、張掖兵益弱，出兵試擊，冀可復得其地。時漢先得降者，聞其計，天子詔邊警備。後無幾，右賢王、犁汙王四千騎分三隊，入日勒、屋蘭、番和。張掖太守、屬國都尉發兵擊，大破之，得脫者數百人。屬國千長義渠王騎士射殺犁汙王，賜黃金二百斤，馬二百匹，因封為犁汙王。屬國都尉郭忠封成安侯。自是後，匈奴不敢入張掖。
094a.0098|其明年，匈奴三千餘騎入五原，略殺數千人，後數萬騎南旁塞獵，行攻塞外亭長，略取吏民去。是時漢邊郡烽火候望精明，匈奴為邊寇者少利，希復犯塞。漢復得匈奴降者，言烏桓嘗發先單于冢，匈奴怨之，方發二萬騎擊烏桓。大將軍霍光欲發兵要擊之，以問護軍都尉趙充國。充國以為「烏桓間數犯塞，今匈奴擊之，於漢便。又匈奴希寇盜，北邊幸無事。蠻夷自相攻擊，而發兵要之，招寇生事，非計也。」光更問中郎將范明友，明友言可擊。於是拜明友為度遼將軍，將二萬騎出遼東。
094a.0099|匈奴聞漢兵至，引去。初，光誠明友：「兵不空出，即後匈奴，遂擊烏桓。」烏桓時新中匈奴兵，明友既後匈奴，因乘烏桓敝，擊之，斬首六千餘級，獲三王首，還，封為平陵侯。
094a.0100|匈奴繇是恐，不能出兵。即使使之烏孫，求欲得漢公主。擊烏孫，取車延、惡師地。烏孫公主上書，下公卿議救，未決。昭帝崩，宣帝即位，烏孫昆彌復上書，言「連為匈奴所侵削，昆彌願發國半精兵人馬五萬匹，盡力擊匈奴，唯天子出兵，哀救公主！」本始二年，漢大發關東輕銳士，選郡國吏三百石伉健習騎射者，皆從軍。遣御史大夫田廣明為祈連將軍，四萬餘騎，出西河；度遼將軍范明友三萬餘騎，出張掖；前將軍韓增三萬餘騎，出雲中；後將軍趙充國為蒲類將軍，三萬餘騎，出酒泉；雲中太守田順為虎牙將軍，三萬餘騎，出五原：凡五將軍，兵十餘萬騎，出塞各二千餘里。
094a.0101|及校尉常惠使護發兵烏孫西域，昆彌自將翕侯以下五萬餘騎從西方入，與五將軍兵凡二十餘萬眾。匈奴聞漢兵大出，老弱奔走，敺畜產遠遁逃，是以五將少所得。
094a.0102|度遼將軍出塞千二百餘里，至蒲離候水，斬首捕虜七百餘級，鹵獲馬牛羊萬餘。前將軍出塞千二百餘里，至烏員，斬首捕虜，至候山百餘級，鹵馬牛羊二千餘。蒲類將軍兵當與烏孫合擊匈奴蒲類澤，烏孫先期至而去，漢兵不與相及。蒲類將軍出塞千八百餘里，西去候山，斬首捕虜，得單于使者蒲陰王以下三百餘級，鹵馬牛羊七千餘。聞虜已引去，皆不至期還。天子薄其過，寬而不罪。祁連將軍出塞千六百里，至雞秩山，斬首捕虜十九級，獲牛馬羊百餘。逢漢使匈奴還者冉弘等，言雞秩山西有虜眾，祁連即戒弘，使言無虜，欲還兵。
094a.0103|御史屬公孫益壽諫，以為不可，祁連不聽，遂引兵還。虎牙將軍出塞八百餘里，至丹余吾水上，即止兵不進，斬首捕虜千九百餘級，鹵馬牛羊七萬餘，引兵還。上以虎牙將軍不至期，詐增鹵獲，而祁連知虜在前，逗遛不進，皆下吏自殺。擢公孫益壽為侍御史。校尉常惠與烏孫兵至右谷蠡庭，獲單于父行及嫂、居次、名王、犁汙都尉、千長、將以下三萬九千萬餘級，虜馬牛羊驢执橐駝七十餘萬。漢封惠為長羅侯。然匈奴民眾死傷而去者，及畜產遠移死
094a.0104|于不可數勝。於是匈奴遂衰耗，怨烏孫。
094a.0105|其冬，單于自將萬騎擊烏孫，頗得老弱，欲還。會天大雨雪，一日深丈餘，人民畜產凍死，還者不能什一。於是丁令乘弱攻其北，烏桓入其東，烏孫擊其西。凡三國所殺數萬級，馬數萬匹，牛羊甚眾。又重以餓死，人民死者什三，畜產什五，匈奴大虛弱，諸國羈屬者皆瓦解，攻盜不能理。其後漢出三千餘騎，為三道，並入匈奴，捕虜得數千人還。匈奴終不敢取當，茲欲鄉和親，而邊境少事矣。
094a.0106|壺衍鞮單于立十七年死，弟左賢王立，為虛閭權渠單于。是歲，地節二年也。
094a.0107|虛閭權渠單于立，以右大將女為大閼氏，而黜前單于所幸顓渠閼氏。顓渠閼氏父左大且渠怨望。是時匈奴不能為邊寇，於是漢罷外城，以休百姓。單于聞之喜，召貴人謀，欲與漢和親。左大且渠心害其事，曰：「前漢使來，兵隨其後，今亦效漢發兵，先使使者入。」乃自請與呼盧訾王各將萬騎南旁塞獵，相逢俱入。行未到，會三騎亡降漢，言匈奴欲為寇。於是天子詔發邊騎屯要害處，使大將軍軍監治眾等四人將五千騎，分三隊，出塞各數百里，捕得虜各數十人而還。時匈奴亡其三騎，不敢入，即引去。
094a.0108|是歲也，匈奴飢，人民畜產死十六七。又發兩屯各萬騎以備漢。其秋，匈奴前所得西嗕居左地者，其君長以下數千人皆驅畜產行，與甌脫戰，所戰殺傷甚眾，遂南降漢。
094a.0109|其明年，西域城郭共擊匈奴，取車師國，得其王及人眾而去。單于復以車師王昆弟兜莫為車師王，收其餘民東徙，不敢居故地。而漢益遣屯士分田車師地以實之。其明年，匈奴怨諸國共擊車師，遣左右大將各萬餘騎屯田右地，欲以侵迫烏孫西域。後二歲，匈奴遣左右奧鞬各六千騎，與左大將再擊漢之田車師城者，不能下。其明年，丁令比三歲入盜匈奴，殺略人民數千，驅馬畜去。匈奴遣萬餘騎往擊之，無所得。其明年，單于將十萬餘騎旁塞獵，欲入邊寇。未至，會其民題除渠堂亡降漢言狀，漢以為言兵鹿奚盧侯，而遣後將軍趙充國將兵四萬餘騎屯緣邊九郡備虜。
094a.0110|月餘，單于病歐血，因不敢入，還去，即罷兵。乃使題王都犁胡次等入漢，請和親，未報，會單于死。是歲，神爵二年也。
094a.0111|虛閭權渠單于立九年死。自始立而黜顓渠閼氏，顓渠閼氏即與右賢王私通。右賢王會龍城而去，顓渠閼氏語以單于病甚，且勿遠。後數日，單于死。郝宿王刑未央使人召諸王，未至，顓渠閼氏與其弟左大且渠都隆奇謀，立右賢王屠耆堂為握衍朐鞮單于。握衍朐鞮單于者，代父為右賢王，烏維單于耳孫也。
094a.0112|握衍朐鞮單于立，復修和親，遣弟伊酋若王勝之入漢獻見。單于初立，凶惡，盡殺虛閭權渠時用事貴人刑未央等，而任用顓渠閼氏弟都隆奇，又盡免虛閭權渠子弟近親，而自以其子弟代之。虛閭權渠單于子稽侯狦既不得立，亡歸妻父烏禪幕。烏禪幕者，本烏孫、康居間小國，數見侵暴，率其眾數千人降匈奴，狐鹿姑單于以其弟子日逐王姊妻之，使長其眾，居右地。日逐王先賢撣，其父左賢王當為單于，讓狐鹿姑單于，狐鹿姑單于許立之。國人以故頗言日逐王當為單于。
094a.0113|日逐王素與握衍朐鞮單于有隙，即率其眾數萬騎歸漢。漢封日逐王為歸德侯。單于更立其從兄薄胥堂為日逐王。
094a.0114|明年，單于又殺先賢撣兩弟。烏禪幕請之，不聽，心恚。其後左奧鞬王死，單于自立其小子為奧鞬王，留庭。奧鞬貴人共立故奧鞬王子為王，與俱東徙。單于遣右丞相將萬騎往擊之，失亡數千人，不勝。時單于已立二歲，暴虐殺伐，國中不附。及太子、左賢王數讒左地貴人，左地貴人皆怨。其明年，烏桓擊匈奴東邊姑夕王，頗得人民，單于怒。姑夕王恐，即與烏禪幕及左地貴人共立稽侯蛳為呼韓邪單于，發左地兵四五萬人，西擊握衍朐鞮單于，至姑且水北。未戰，握衍朐鞮單于兵敗走，使人報其弟右賢王曰：「匈奴共攻我，若肯發兵助我乎？」右賢王曰：「若不愛人，殺昆弟諸貴人。
094a.0115|各自死若處，無來汙我。」握衍朐鞮單于恚，自殺。左大且渠都隆奇亡之右賢王所，其民眾盡降呼韓邪單于。是歲，神爵四年也。握衍朐鞮單于立三年而敗。
094a.0116|佞幸傳第六十三
094a.0117|◄
094a.0118|↑返回頂部
094a.0119|►
094a.0120|匈奴傳第六十四下
fascicle:094c
094c.0001|呼韓邪單于歸庭數月，罷兵使各歸故地，乃收其兄呼屠吾斯在民間者立為左谷蠡王，使人告右賢貴人，欲令殺右賢王。其冬，都隆奇與右賢王共立日逐王薄胥堂為屠耆單于，發兵數萬人東襲呼韓邪單于。呼韓邪單于兵敗走，屠耆單于還，以其長子都塗吾西為左谷蠡王，少子姑瞀樓頭為右谷蠡王，留居單于庭。
094c.0002|明年秋，屠耆單于使日逐王先賢撣兄右奧鞬王為烏藉都尉各二萬騎，屯東方以備呼韓邪單于。是時，西方呼揭王來與唯犁當戶謀，共讒右賢王，言欲自立為烏藉單于。屠耆單于殺右賢王父子，後知其冤，復殺唯犁當戶。於是呼揭王恐，遂畔去，自立為呼揭單于。右奧鞬王聞之，即自立為車犁單于。烏藉都尉亦自立為烏藉單于。凡五單于。屠耆單于自將兵東擊車犁單于，使都隆奇擊烏藉。烏藉、車犁皆敗，西北走，與呼揭單于兵合為四萬人。烏藉、呼揭皆去單于號，共并力尊輔車犁單于。
094c.0003|屠耆單于聞之，使左大將、都尉將四萬騎屯東方，以備呼韓邪單于，自將四萬騎西擊車犁單于。車犁單于敗，西北走，屠耆單于即引西南，留闟敦地。
094c.0004|其明年，呼韓邪單于遣其弟右谷蠡王等西襲屠耆單于屯兵，殺略萬餘人。屠耆單于聞之，即自將六萬騎擊呼韓邪單于，行千里，未至嗕姑地，逢呼韓邪單于兵可四萬人，合戰。屠耆單于兵敗，自殺。都隆奇乃與屠耆少子右谷蠡王姑瞀樓頭亡歸漢，車犁單于東降呼韓邪單于。呼韓邪單于左大將烏厲屈與父呼遫累烏厲溫敦皆見匈奴亂，率其眾數萬人南降漢。封烏厲屈為新城侯，烏厲溫敦為義陽侯。是時李陵子復立烏藉都尉為單于，呼韓邪單于捕斬之，遂復都單于庭，然眾裁數萬人。
094c.0005|屠耆單于從弟休旬王將所主五六百騎，擊殺左大且渠，并其兵，至右地，自立為閏振單于，在西邊。其後，呼韓邪單于兄左賢王呼屠吾斯亦自立為郅支骨都侯單于，在東邊。其後二年，閏振單于率其眾東擊郅支單于。郅支單于與戰，殺之，并其兵，遂進攻呼韓邪。呼韓邪破，其兵走，郅支都單于庭。
094c.0006|呼韓邪之敗也，左伊秩訾王為呼韓邪計，勸令稱臣入朝事漢，從漢求助，如此匈奴乃定。呼韓邪議問諸大臣，皆曰：「不可。匈奴之俗，本上氣力而下服役，以馬上戰鬥為國，故有威名於百蠻。戰死，壯士所有也。今兄弟爭國，不在兄則在弟，雖死猶有威名，子孫常長諸國。漢雖彊，猶不能兼并匈奴，奈何亂先古之制，臣事於漢，卑辱先單于，為諸國所笑！雖如是而安，何以復長百蠻！」左伊秩訾曰：「不然。彊弱有時，今漢方盛，烏孫城郭諸國皆為臣妾。自且鞮侯單于以來，匈奴日削，不能取復，雖屈彊於此，未嘗一日安也。
094c.0007|今事漢則安存，不事則危亡，計何以過此！」諸大人相難久之。呼韓邪從其計，引眾南近塞，遣子右賢王銖婁渠堂入侍。郅支單于亦遣子右大將駒于利受入侍。是歲，甘露元年也。
094c.0008|明年，呼韓邪單于款五原塞，願朝三年正月。漢遣車騎都尉韓昌迎，發過所七郡郡二千騎，為陳道上。單于正月朝天子于甘泉宮，漢寵以殊禮，位在諸侯王上，贊謁稱臣而不名。賜以冠帶衣裳，黃金璽盭綬，玉具劍，佩刀，弓一張，矢四發，谧戟十，安車一乘，鞍勒一具，馬十五匹，黃金二十斤，錢二十萬，衣被七十七襲，錦鏽綺縠雜帛八千匹，絮六千斤。禮畢，使使者道單于先行，宿長平。上自甘泉宿池陽宮。上登長平，詔單于毋謁，其左右當戶之群臣皆得列觀，及諸蠻夷君長王侯數萬，咸迎於渭橋下，夾道陳。
094c.0009|上登渭橋，咸稱萬歲。單于就邸，留月餘，遣歸國。單于自請願留居光祿塞下，有急保漢受降城。漢遣長樂衛尉高昌侯董忠、車騎都尉韓昌將騎萬六千，又發邊郡士馬以千數，送單于出朔方雞鹿塞。詔忠等留衛單于，助誅不服，又轉邊穀米糒，前後三萬四千斛，給贍其食。是歲，郅支單于亦遣使奉獻，漢遇之甚厚。明年，兩單于俱遣使朝獻，漢待呼韓邪使有加。明年，呼韓邪單于復入朝，禮賜如初，加衣百一十襲，錦帛九千匹，絮八千斤。以有屯兵，故不復發騎為送。
094c.0010|始郅支單于以為呼韓邪降漢，兵弱不能復自還，即引其眾西，欲攻定右地。又屠耆單于小弟本侍呼韓邪，亦亡之右地，收兩兄餘兵得數千人，自立為伊利目單于，道逢郅支，合戰，郅支殺之，并其兵五萬餘人。聞漢出兵穀助呼韓邪，即遂留居右地。自度力不能定匈奴，乃益西近烏孫，欲與并力，遣使見小昆彌烏就屠。烏就屠見呼韓邪為漢所擁，郅支亡虜，欲攻之以稱漢，乃殺郅支使，持頭送都護在所，發八千騎迎郅支。郅支見烏孫兵多，其使又不反，勒兵逢擊烏孫，破之。
094c.0011|因北擊烏揭，烏揭降。發其兵西破堅昆，北降丁令，并三國。數遣兵擊烏孫，常勝之。堅昆東去單于庭七千里，南去車師五千里，郅支留都之。
094c.0012|元帝初即位，呼韓邪單于復上書，言民眾困乏。漢詔雲中、五原郡轉穀二萬斛以給焉。邪支單于自以道遠，又怨漢擁護呼韓邪，遣使上書求侍子。漢遣谷吉送之，郅支殺吉。漢不知吉音問，而匈奴降者言聞甌脫皆殺之。呼韓邪單于使來，漢輒簿責之甚急。明年，漢遣車騎都尉韓昌、光祿大夫張猛送呼韓邪單于侍子，求問吉等，因赦其罪，勿令自疑。昌、猛見單于民眾益盛，塞下禽獸盡，單于足以自衛，不畏郅支。聞其大臣多勸單于北歸者，恐北去後難約束，昌、猛即與為盟約曰：「自今以來，漢與匈奴合為一家，世世毋得相詐相攻。
094c.0013|有竊盜者，相報，行其誅，償其物；有寇，發兵相助。漢與匈奴敢先背約者，受天不祥。令其世世子孫盡如盟。」昌、猛與單于及大臣俱登匈奴諾水東山，刑白馬，單于以徑路刀金留犁撓酒，以老上單于所破月氏王頭為飲器者共飲血盟。昌、猛還奏事，公卿議者以為「單于保塞為藩，雖欲北去，猶不能為危害。昌、猛擅以漢國世世子孫與夷狄詛盟，令單于得以惡言上告于天，羞國家，傷威重，不可得行。宜遣使往告祠天，與解盟。昌、猛奉使無狀，罪至不道。」上薄其過，有詔昌、猛以贖論，勿解盟。
094c.0014|其後呼韓邪竟北歸庭，人眾稍稍歸之，國中遂定。
094c.0015|郅支既殺使者，自知負漢，又聞呼韓邪益彊，恐見襲擊，欲遠去。會康居王數為烏孫所困，與諸翕侯計，以為匈奴大國，烏孫素服屬之，今郅支單于困阨在外，可迎置東邊，使合兵取烏孫以立之，長無匈奴憂矣。即使使至堅昆通語郅支。郅支素恐，又怨烏孫，聞康居計，大說，遂與相結，引兵而西。康居亦遣貴人，橐它驢馬數千匹，迎郅支。郅支人眾中寒道死，餘財三千人到康居。其後，都護甘延壽與副陳湯發兵即康居誅斬郅支，語在延壽、湯傳。
094c.0016|郅支既誅，呼韓邪單于且喜且懼，上書言曰：「常願謁見天子，誠以郅支在西方，恐其與烏孫俱來擊臣，以故未得至漢。今郅支已伏誅，願入朝見。」竟寧元年，單于復入朝，禮賜如初，加衣服錦帛絮，皆倍於黃龍時。單于自言願婿漢氏以自親。元帝以後宮良家子王牆字昭君賜單于。單于驩喜，上書願保塞上谷以西至敦煌，傳之無窮，請罷邊備塞吏卒，以休天子人民。天子令下有司議，議者皆以為便。郎中侯應習邊事，以為不可許。上問狀，應曰：「周秦以來，匈奴暴桀，寇侵邊境，漢興，尤被其害。
094c.0017|臣聞北邊塞至遼東，外有陰山，東西千餘里，草木茂盛，多禽獸，本冒頓單于依阻其中，治作弓矢，來出為寇，是其苑囿也。至孝武世，出師征伐，斥奪此地，攘之於幕北。建塞徼，起亭隧，築外城，設屯戍，以守之，然後邊境得用少安。幕北地平，少草木，多大沙，匈奴來寇，少所蔽隱，從塞以南，徑深山谷，往來差難。邊長老言匈奴失陰山之後，過之未嘗不哭也。如罷備塞戍卒，示夷狄之大利，不可一也。今聖德廣被，天覆匈奴，匈奴得蒙全活之恩，稽首來臣。夫夷狄之情，困則卑順，彊則驕逆，天性然也。
094c.0018|前以罷外城，省亭隧，今裁足以候望通烽火而已。古者安不忘危，不可復罷，二也。中國有禮義之教，刑罰之誅，愚民猶尚犯禁，又況單于，能必其眾不犯約哉！三也。自中國尚建關梁以制諸侯，所以絕臣下之覬欲也。設塞徼，置屯戍，非獨為匈奴而已，亦為諸屬國降民，本故匈奴之人，恐其思舊逃亡，四也。近西羌保塞，與漢人交通，吏民貪利，侵盜其畜產妻子，以此怨恨，起而背畔，世世不絕。今罷乘塞，則生嫚易分爭之漸，五也。往者從軍多沒不還者，子孫貧困，一旦亡出，從其親戚，六也。
094c.0019|又邊人奴婢愁苦，欲亡者多，曰『聞匈奴中樂，無奈候望急何！』然時有七出塞者，七也。盜賊桀黠，群輩犯法，如其窘急，亡走北出，則不可制，八也。起塞以來百有餘年，非皆以土垣也，或因山巖石，木柴僵落，谿谷水門，稍稍平之，卒徒築治，功費久遠，不可勝計。臣恐議者不深慮其終始，欲以壹切省繇戍，十年之外，百歲之內，卒有它變，障塞破壞，亭隧滅絕，當更發屯繕治，累世之功不可卒復，九也。如罷戍卒，省候望，單于自以保塞守御，必深德漢，請求無已。
094c.0020|小失其意，則不可測。開夷狄之隙，虧中國之固，十也。非所以永持至安，威制百蠻之長策也。」
094c.0021|對奏，天子有詔：「勿議罷邊塞事。」使車騎將軍口諭單于曰：「單于上書願罷北邊吏士屯戍，子孫世世保塞。單于鄉慕禮義，所以為民計者甚厚，此長久之策也，朕甚嘉之。中國四方皆有關梁障塞，非獨以備塞外也，亦以防中國姦邪放縱，出為寇害，故明法度以專眾心也。敬諭單于之意，朕無疑焉。為單于怪其不罷，故使大司馬車騎將軍嘉曉單于。」單于謝曰：「愚不知大計，天子幸使大臣告語，甚厚！」
094c.0022|初，左伊秩訾為呼韓邪畫計歸漢，竟以安定。其後或讒伊秩訾自伐其功，常鞅鞅，呼韓邪疑之。左伊秩訾懼誅，將其眾千餘人降漢，漢以為關內侯，食邑三百戶，令佩其王印綬。及竟寧中，呼韓邪來朝，與伊秩訾相見，謝曰：「王為我計甚厚，令匈奴至今安寧，王之力也，德豈可忘！我失王意，使王去不復顧留，皆我過也。今欲白天子，請王歸庭。」伊秩訾曰：「單于賴天命，自歸於漢，得以安寧，單于神靈，天子之祐也，我安得力！既已降漢，又復歸匈奴，是兩心也。
094c.0023|願為單于侍史於漢，不敢聽命。」四單于固請不能得而歸。
094c.0024|王昭君號寧胡閼氏，生一男伊屠智牙師，為右日逐王。呼韓邪立二十八年，建始二年死。始呼韓邪嬖左伊秩訾兄呼衍王女二人。長女顓渠閼氏，生二子，長曰且莫車，次曰囊知牙斯。少女為大閼氏，生四子，長曰雕陶莫皋，次曰且麋胥，皆長於且莫車，少子咸、樂二人，皆小於囊知牙斯。又它閼氏子十餘人。顓渠閼氏貴，且莫車愛。呼韓邪病且死，欲立且莫車，其母顓渠閼氏曰：「
094c.0025|匈奴亂十餘年，不絕如髮，賴蒙漢力，故得復安。今平定未久，人民創艾戰鬥，且莫車年少，百姓未附，恐復危國。我與大閼氏一家共子，不如立雕陶莫皋。」大閼氏曰：「且莫車雖少，大臣共持國事，今舍貴立賤，後世必亂。」單于卒從顓渠閼氏計，立雕陶莫皋，約令傳國與弟。呼韓邪死，雕陶莫皋立，為復株絫若鞮單于。
094c.0026|復株絫若鞮單于立，遣子右致盧兒王醯諧屠奴侯入侍，以且麋胥為左賢王，且莫車為左谷蠡王，囊知牙斯為右賢王。復株絫單于復妻王昭君，生二女，長女云為須卜居次，小女為當于居次。
094c.0027|河平元年，單于遣右皋林王伊邪莫演等奉獻朝正月。既罷，遣使者送至蒱反。伊故事，受其降。光祿大夫谷永、議郎杜欽以為「漢興，匈奴數為邊害，故設金爵之賞以待降者。今單于詘體稱臣，列為北藩，遣使朝賀，無有二心，漢家接之，宜異於往時。今既享單于聘貢之質，而更受其逋逃之臣，是貪一夫之得而失一國之心，擁有罪之臣而絕慕義之君也。假令單于初立，欲委身中國，未知利害，私使伊邪莫演詐降以卜吉凶，受之虧德沮善，今單于自疏，不親邊吏；或者設為反間，欲因而生隙，受之適合其策，使得歸曲而直責。
094c.0028|此誠邊竟安危之原，師旅動靜之首，不可不詳也。不如勿受，以昭日月之信，抑詐諼之謀，懷附親之心，便」。對奏，天子從之。遣中郎將王舜往問降狀。伊邪莫演曰：「我病狂妄言耳。」遣去。歸到，官位如故，不肯令見漢使。明年，單于上書願朝河平四年正月，遂入朝，加賜錦繡繒帛二萬匹，絮二萬斤，它如竟寧時。
094c.0029|復株絫單于立十歲，鴻嘉元年死。弟且麋胥立，為搜諧若鞮單于。
094c.0030|搜諧單于立，遣子左祝都韓王朐留斯侯入侍，以且莫車為左賢王。搜諧單于立八歲，元延元年，為朝二年發行，未入塞，病死。弟且莫車立，為車牙若鞮單于。
094c.0031|搜諧單于立，遣子左祝都韓王朐留斯侯入侍，以且莫車為左賢王。搜諧單于立八
094c.0032|車牙單于立，遣子右於涂仇撣王烏夷當入侍，以囊知牙斯為左賢王。車牙單于立四歲，綏和元年死。弟囊知牙斯立，為烏珠留若鞮單于。
094c.0033|烏珠留單于立，以第二閼氏子樂為左賢王，以第五閼氏子輿為右賢王，遣子右股奴王烏鞮牙斯入侍。漢遣中郎將夏侯藩、副校尉韓容使匈奴。時帝舅大司馬票騎將軍王根領尚書事，或說根曰：「
094c.0034|匈奴有斗入漢地，直張掖郡，生奇材木，箭竿就羽，如得之，於邊甚饒，國家有廣地之實，將軍顯功，垂於無窮。」根為上言其利，上直欲從單于求之，為有不得，傷命損威。根即但以上指曉藩，令從藩所說而求之。藩至匈奴，以語次說單于曰：「竊見匈奴斗入漢地，直張掖郡。漢三都尉居塞上，士卒數百人寒苦，候望久勞。單于宜上書獻此地，直斷閼之，省兩都尉士卒數百人，以復天子厚恩，其報必大。」單于曰：「此天子詔語邪，將從使者所求也？」藩曰：「詔指也，然藩亦為單于畫善計耳。
094c.0035|」單于曰：「孝宣、孝元皇帝哀憐父呼韓邪單于，從長城以北匈奴有之。此溫偶駼王所居地也，未曉其形狀所生，請遣使問之。」藩、容歸漢。從復使匈奴，至則求地。單于曰：「父兄傳五世，漢不求此地，至知獨求，何也？已問溫偶駼王，匈奴西邊諸侯作穹廬及車，皆仰此山材木，且先父地，不敢失也。」藩還，遷為太原太守。單于遣使上書，以藩求地狀聞。詔報單于曰：「
094c.0036|藩擅稱詔從單于求地，法當死，更大赦二，今徙藩為濟南太守，不令當匈奴。」明年，侍子死，歸葬。復遣子左於駼仇撣王稽留昆入侍。
094c.0037|至哀帝建平二年，烏孫庶子卑援疐翕侯人眾入匈奴西界，寇盜牛畜，頗殺其民。單于聞之，遣左大當戶烏夷泠將五千騎擊烏孫，殺數百人，略千餘人，敺牛畜去。卑援疐恐，遣子趨逯為質匈奴。單于受，以狀聞。漢遣中郎將丁野林、副校尉公乘音使匈奴，責讓單于，告令還歸卑援疐質子。單于受詔，遣歸。
094c.0038|建平四年，單于上書願朝五年。時哀帝被疾，或言匈奴從上游來厭人，自黃龍、竟寧時，單于朝中國輒有大故。上由是難之，以問公卿，亦以為虛費府帑，可且勿許。單于使辭去，未發，黃門郎揚雄上書諫曰：
094c.0039|臣聞六經之治，貴於未亂；兵家之勝，貴於未戰。二者皆微，然而大事之本，不可不察也。今單于上書求朝，國家不許而辭之，臣愚以為漢與匈奴從此隙矣。本北地之狄，五帝所不能臣，三王所不能制，其不可使隙甚明。臣不敢遠稱，請引秦以來明之：
094c.0040|以秦始皇之彊，蒙恬之威，帶甲四十餘萬，然不敢窺西河，乃築長城以界之。會漢初興，以高祖之威靈，三十萬眾困於平城，士或七日不食。時奇譎之士石畫之臣甚眾，卒其所以脫者，世莫得而言也。又高皇后嘗忿匈奴，群臣庭議，樊噲請以十萬眾橫行匈奴中，季布曰：「噲可斬也，妄阿順指！」於是大臣權書遺之，然後匈奴之結解，中國之憂平。及孝文時，匈奴侵暴北邊，候騎至雍甘泉，京師大駭，發三將軍屯細柳、棘門、霸上以備之，數月乃罷。孝武即位，設馬邑之權，欲誘匈奴，使韓安國將三十萬眾徼於便墬，匈奴覺之而去，徒費財勞師，一虜不可得見，況單于之面乎！其後深惟社稷之計，規恢萬載之策，乃大興師數十萬，使衛青、霍去病操兵，前後十餘年。
094c.0041|於是浮西河，絕大幕，破寘顏，襲王庭，窮極其地，追奔逐北，封狼居胥山，禪於姑衍，以臨翰海，虜名王貴人以百數。自是之後，匈奴震怖，益求和親，然而未肯稱臣也。
094c.0042|且夫前世豈樂傾無量之費，役無罪之人，快心於狼望之北哉？以為不壹勞者不久佚，不蹔費者不永寧，是以忍百萬之師以摧餓虎之喙，運府庫之財填盧山之壑而不悔也。至本始之初，匈奴有桀心，欲掠烏孫，侵公主，乃發五將之師十五萬騎獵其南，而長羅侯以烏孫五萬騎震其西，皆至質而還。時鮮有所獲，徒奮揚威武，明漢兵若雷風耳。雖空行空反，尚誅兩將軍。故北狄不服，中國未得高枕安寢也。逮至元康、神爵之間，大化神明，鴻恩溥洽，而匈奴內亂，五單于爭立，日逐、呼韓邪攜國歸死，扶伏稱臣，然尚羈縻之，計不顓制。
094c.0043|自此之後，欲朝者不距，不欲者不彊。何者？外國天性忿鷙，形容魁健，負力怙氣，難化以善，易誊以惡，其彊難詘，其和難得。故未服之時，勞師遠攻，傾國殫貨，伏尸流血，破堅拔敵，如彼之難也；既服之後，慰薦撫循，交接賂遺，威儀俯仰，如此之備也。往時嘗屠大宛之城，蹈烏桓之壘，探姑繒之壁，籍蕩姐之場，艾朝鮮之旃，拔兩越之旗，近不過旬月之役，遠不離二時之勞，固已犁其庭，掃其閭，郡縣而置之，雲徹席卷，後無餘菑。唯北狄為不然，真中國之堅敵也，三垂比之懸矣，前世重之茲甚，未易可輕也。
094c.0044|今單于歸義，懷款誠之心，欲離其庭，陳見於前，此乃上世之遺策，神靈之所想望，國家雖費，不得已者也。奈何距以來厭之辭，疏以無日之期，消往昔之恩，開將來之隙！夫款而隙之，使有恨心，負前言，緣往辭，歸怨於漢，因以自絕，終無北面之心，威之不可，諭之不能，焉得不為大憂乎！夫明者視於無形，聰者聽於無聲，誠先於未然，即蒙恬、樊噲不復施，棘門、細柳不復備，馬邑之策安所設，衛、霍之功何得用，五將之威安所震？不然，壹有隙之後，雖智者勞心於內，辯者轂擊於外，猶不若未然之時也。
094c.0045|且往者圖西域，制車師，置城郭都護三十六國，費歲以大萬計者，豈為康居、烏孫能踰白龍堆而寇西邊哉？乃以制匈奴也。夫百年勞之，一日失之，費十而愛一，臣竊為國不安也。唯陛下少留意於未亂未戰，以遏邊萌之禍。
094c.0046|書奏，天子寤焉，召還匈奴使者，更報單于書而許之。賜雄帛五十匹，黃金十斤。單于未發，會病，復遣使願朝明年。故事，單于朝，從名王以下及從者二百餘人。單于又上書言：「蒙天子神靈，人民盛壯，願從五百人入朝，以明天子盛德。」上皆許之。
094c.0047|元壽二年，單于來朝，上以太歲厭勝所在，舍之上林苑蒲陶宮。告之以加敬於單于，單于知之。加賜衣三百七十襲，錦繡繒帛三萬匹，絮三萬斤，它如河平時。既罷，遣中郎將韓況送單于。單于出塞，到休屯井，北度車田盧水，道里回遠。況等乏食，單于乃給其糧，失期不還五十餘日。
094c.0048|初，上遣稽留昆隨單于去，到國，復遣稽留昆同母兄右大且方與婦入侍。還歸，復遣且方同母兄左日逐王都與婦入侍。是時，漢平帝幼，太皇太后稱制，新都侯王莽秉政，欲說太后以威德至盛異於前，乃風單于令遣王昭君女須卜居次云入侍太后，所以賞賜之甚厚。
094c.0049|會西域車師後王句姑、去胡來王唐兜皆怨恨都護校尉，將妻子人民亡降匈奴，語在西域傳。單于受置左谷蠡地，遣使上書言狀曰：「臣謹已受。」詔書中郎將韓隆、王昌、副校尉甄阜、侍中謁者帛敞、長水校尉王歙使匈奴，告單于曰：「西域內屬，不當得受，今遣之。」單于曰：「孝宣、孝元皇帝哀憐，為作約束，自長城以南天子有之，長城以北單于有之。有犯塞，輒以狀聞；有降者，不得受。臣知父呼韓邪單于蒙無量之恩，死遺言曰：『有從中國來降者，勿受，輒送至塞，以報天子厚恩。
094c.0050|』此外國也，得受之。」使者曰：「匈奴骨肉相攻，國幾絕，蒙中國大恩，危亡復續，妻子完安，累世相繼，宜有以報厚恩。」單于叩頭謝罪，執二虜還付使者。詔使中郎將王萌待西域惡都奴界上逆受。單于遣使送到國，因請其罪。使者以聞，有詔不聽，會西域諸國王斬以示之。乃造設四條：中國人亡入匈奴者，烏孫亡降匈奴者，西域諸國佩中國印綬降匈奴者，烏桓降匈奴者，皆不得受。遣中郎將王駿、王昌、副校尉甄阜、王尋使匈奴，班四條與單于，雜函封，付單于，令奉行，因收故宣帝所為約束封函還。
094c.0051|時，莽奏令中國不得有二名，因使使者以風單于，宜上書慕化，為一名，漢必加厚賞。單于從之，上書言：「幸得備藩臣，竊樂太平聖制，臣故名囊知牙斯，今謹更名曰知。」莽大說，白太后，遣使者答諭，厚賞賜焉。
094c.0052|漢既班四條，後護烏桓使者告烏桓民，毋得復與匈奴皮布稅。匈奴以故事遣使者責烏桓稅，匈奴人民婦女欲賈販者皆隨往焉。烏桓距曰：「奉天子詔條，之當予匈奴稅。」匈奴使怒，收烏桓酋豪，縛到懸之。酋豪昆弟怒，共入匈奴使及其官屬，收略婦女馬牛。單于聞之，遣使發左賢王兵入烏桓責殺使者，因攻擊之。烏桓分散，或走上山，或東保塞。匈奴頗殺人民，敺婦女弱小且千人去，置左地，告烏桓曰：「持馬畜皮布來贖之。」烏桓見略者親屬二千餘人持財畜往贖，匈奴受，留不遣。
094c.0053|王莽之篡位也，建國元年，遣五威將王駿率甄阜、王颯、陳饒、帛敞、丁業六人，多齎金帛，重遺單于，諭曉以受命代漢狀，因易單于故印。故印文曰「匈奴單于璽」，莽更曰「新匈奴單于章」。將率既至，授單于印紱，詔令上故印紱。單于再拜受詔。譯前，欲解取故印紱，單于舉掖授之。左姑夕侯蘇從旁謂單于曰：「未見新印文，宜且勿與。」單于止，不肯與。請使者坐穹廬，單于欲前為壽。五威將曰：「故印紱當以時上。」單于曰：「諾。」復舉掖授譯。蘇復曰：「未見印文，且勿與。
094c.0054|」單于曰：「印文何由變更！」遂解故印紱奉上，將率受。著新紱，不解視印，飲食至夜乃罷。右率陳饒謂諸將率曰：「鄉者姑夕侯疑印文，幾令單于不與人。如令視印，見其變改，必求故印，此非辭說所能距也。既得而復失之，辱命莫大焉。不如椎破故印，以絕禍根。」將率猶與，莫有應者。饒，燕士，果悍，即引斧椎壞之。明日，單于果遣右骨都侯當白將率曰：「漢賜單于印，言『璽』不言『章』，又無『漢』字，諸王已下乃有『漢』言『章』。今印去『璽』加『新』，與臣下無別。
094c.0055|願得故印。」將率示以故印，謂曰：「新室順天制作，故印隨將率所自為破壞。單于宜奉天命，奉新室之制。」當還白，單于知已無可奈何，又多得賂遺，即遣弟右賢王輿奉馬牛隨將率入謝，因上書求故印。
094c.0056|將率還到左犁汗王咸所居地，見烏桓民多，以問咸。咸具言狀，將率曰：「前封四條，不得受烏桓降者，亟還之。」咸曰：「請密與單于相聞，得語，歸之。」單于使咸報曰：「當從塞內還之邪，從塞外還之邪？」將率不敢顓決，以聞。詔報，從塞外還之。
094c.0057|單于始用夏侯藩求地有距漢語，後以求稅烏桓不得，因寇略其人民，釁由是生，重以印文改易，故怨恨。乃遣右大且渠蒲呼盧訾等十餘人將兵眾萬騎，以謢送烏桓為名，勒兵朔方塞下。朔方太守以聞。
094c.0058|明年，西域車師後王須置離謀降匈奴，都護但欽誅斬之。置離兄狐蘭支將人眾二千餘人，敺畜產，舉國亡降匈奴，單于受之。狐蘭支與匈奴共入寇，擊車師，殺後成長，傷都護司馬，復還入匈奴。
094c.0059|時戊己校尉史陳良、終帶、司馬丞韓玄、右曲候任商等見西域頗背叛，聞匈奴欲大侵，恐并死，即謀劫略吏卒數百人，共殺戊己校尉刀護，遣人與匈奴南犁汗王南將軍相聞。匈奴南將軍二千騎入西域迎良等，良等盡脅略戊己校尉吏士男女二千餘人入匈奴。玄、商留南將軍所，良、帶徑至單于庭，人眾別置零吾水上田居。單于號良、帶曰烏桓都將軍，留居單于所，數呼與飲食。西域都護但欽上書言匈奴南將軍右伊秩訾將人眾寇擊諸國。莽於是大分匈奴為十五單于，遣中郎將藺苞、副校尉戴級將兵萬騎，多齎珍寶至雲中塞下，招誘呼韓邪單于諸子，欲以次拜之。
094c.0060|使譯出塞誘呼右犁汗王咸、咸子登、助三人，至則脅拜咸為孝單于，賜安車鼓車各一，黃金千斤，雜繒千匹，戲戟十；拜助為順單于，賜黃金五百斤；傳送助、登長安。莽封苞為宣威公，拜為虎牙將軍；封級為揚威公，拜為虎賁將軍。單于聞之，怒曰：「先單于受漢宣帝恩，不可負也。今天子非宣帝子孫，何以得立？」遣左骨都侯、右伊秩訾王呼盧訾及左賢王樂將兵入雲中益壽塞，大殺吏民。是歲，建國三年也。
094c.0061|是後，單于歷告左右部都尉、諸邊王，入塞寇盜，大輩萬餘，中輩數千，少者數百，殺鴈門、朔方太守、都尉，略吏民畜產不可勝數，緣邊虛耗。莽新即位，怙府庫之富欲立威，乃拜十二部將率，發郡國勇士，武庫精兵，各有所屯守，轉委輸於邊。議滿三十萬眾，齎三百日糧，同時十道並出，窮追匈奴，內之于丁令，因分其地，立呼韓邪十五子。
094c.0062|莽將嚴尤諫曰：「臣聞匈奴為害，所從來久矣，未聞上世有必征之者也。後世三家周、秦、漢征之，然皆未有得上策者也。周得中策，漢得下策，秦無策焉。當周宣王時，獫允內侵，至于涇陽，命將征之，盡境而還。其視戎狄之侵，譬猶蚊虻之螫，敺之而已。故天下稱明，是為中策。漢武帝選將練兵，約齎輕糧，深入遠戍，雖有克獲之功，胡輒報之，兵連禍結三十餘年，中國罷耗，匈奴亦創艾，而天下稱武，是為下策。秦始皇不忍小恥而輕民力，築長城之固，延袤萬里，轉輸之行，起於負海，疆境既完，中國內竭，以喪社稷，是為無策。
094c.0063|今天下遭陽九之阨，比年饑饉，西北邊尤甚。發三十萬眾，具三百日糧，東援海代，南取江淮，然後乃備。計其道里，一年尚未集合，兵先至者聚居暴露，師老械弊，勢不可用，此一難也。邊既空虛，不能奉軍糧，內調郡國，不相及屬，此二難也。計一人三百日食，用糒十八斛，非牛力不能勝；牛又當自齎食，加二十斛，重矣。胡地沙鹵，多乏水草以往事揆之，軍出未滿百日，牛必物故且盡，餘糧尚多，人不能負，此三難也。胡地秋冬甚寒，春夏甚風，多齎釜鍑薪炭，重不可勝，食糒飲水，以歷四時，師有疾疫之憂，是故前世伐胡，不過百日，非不欲久，勢力不能，此四難也。
094c.0064|輜重自隨，則輕銳者少，不得疾行，虜徐遁逃，勢不能及，幸而逢虜，又累輜重，如遇險阻，銜尾相隨，虜要遮前後，危殆不測，此五難也。大用民力，功不可必立，臣伏憂之。今既發兵，宜縱先至者，令臣尤等深入霆擊，且以創艾胡虜。」莽不聽尤言，轉兵穀如故，天下騷動。
094c.0065|咸既受莽孝單于之號，馳出塞歸庭，具以見脅狀白單于。單于更以為於粟置支侯，匈奴賤官也。後助病死，莽以登代助為順單于。
094c.0066|厭難將軍陳欽、震狄將軍王巡屯雲中葛邪塞。是時，匈奴數為邊寇，殺將率吏士，略人民，敺畜產去甚眾。捕得虜生口驗問，皆曰孝單于咸子角數為寇。兩將以聞。四年，莽會諸蠻夷，斬咸子登於長安市。
094c.0067|初，北邊自宣帝以來，數世不見煙火之警，人民熾盛，牛馬布野。及莽撓亂匈奴，與之構難，邊民死亡係獲，又十二部兵久屯而不出，吏士罷弊，數年之間，北邊虛空，野有暴骨矣。
094c.0068|烏珠留單于立二十一歲，建國五年死。匈奴用事大臣右骨都侯須卜當，即王昭君女伊墨居次云之婿也。云常欲與中國和親，又素與咸厚善，見咸前後為莽所拜，故遂越輿而立咸為烏累若鞮單于。
094c.0069|烏累單于咸立，以弟輿為左谷蠡王。烏珠留單于子蘇屠胡本為左賢王，以弟屠耆閼氏子盧渾為右賢王。烏珠留單于在時，左賢王數死，以為其號不祥，更易命左賢王曰「護于」。護于之尊最貴，次當為單于，故烏珠留單于授其長子以為護于，欲傳以國。咸怨烏珠留單于貶賤己號，不欲傳國，及立，貶護于為左屠耆王。云、當遂勸咸和親。
094c.0070|天鳳元年，云、當遣人之西河虎猛制虜塞下，告塞吏曰欲見和親侯。和親侯王歙者，王昭君兄子也。中部都尉以聞。莽遣歙、歙弟騎都尉展德侯颯使匈奴，賀單于初立，賜黃金衣被繒帛，紿言侍子登在，因購求陳良、終帶等。單于盡收四人及手殺校尉刀護賊芝音妻子以下二十七人，皆械檻付使者，遣廚唯姑夕王富等四十人送歙、颯。莽作焚如之刑，燒殺陳良等，罷諸將率屯兵，但置游擊都尉。單于貪莽賂遺，故外不失漢故事，然內利寇掠。又使還，知子登前死，怨恨，寇虜從左地入，不絕。
094c.0071|使者問單于，輒曰：「烏桓與匈奴無狀黠民共為寇入塞，譬如中國有盜賊耳！咸初立持國，威信尚淺，盡力禁止，不敢有二心。」
094c.0072|天鳳二年五月，莽復遣歙與五威將王咸率伏黯、丁業等六人，使送右廚唯姑夕王，因奉歸前所斬侍子登及諸貴人從者喪，皆載以常車。至塞下，單于遣云、當子男大且渠奢等至塞迎。咸等至，多遺單于金珍，因諭說改其號，號匈奴曰「恭奴」，單于曰「善于」，賜印綬。封骨都侯當為後安公，當子男奢為後安侯。單于貪莽金幣，故曲聽之，然寇盜如故。咸、歙又以陳良等購金付云、當，令自差與之。十二月，還入塞，莽大喜，賜歙錢二百萬，悉封黯等。
094c.0073|單于咸立五歲，天鳳五年死，弟左賢王輿立，為呼都而尸道皋若鞮單于。匈奴謂孝曰「若鞮」。自呼韓邪後，與漢親密，見漢諡帝為「孝」，慕之，故皆為「若鞮」。
094c.0074|呼都而尸單于輿既立，貪利賞賜，遣大且渠奢與云女弟當于居次子醯櫝王俱奉獻至長安。莽遣和親侯歙與奢等俱至制虜塞下，與云、當會，因以兵迫脅，將至長安。云、當小男從塞下得脫，歸匈奴。當至長安，莽拜為須卜單于，欲出大兵以輔立之。兵調度亦不合，而匈奴愈怒，並入北邊，北邊由是壞敗。會當病死，莽以其庶女陸逯任妻後安公奢，所以尊寵之甚厚，終為欲出兵立之者。會漢兵誅莽，云、奢亦死。
094c.0075|更始二年冬，漢遣中郎將歸德侯颯、大司馬護軍陳遵使匈奴，授單于漢舊制璽綬，王侯以下印綬，因送云、當餘親屬貴人從者。單于輿驕，謂遵、颯曰：「匈奴本與漢為兄弟，匈奴中亂，孝宣皇帝輔立呼韓邪單于，故稱臣以尊漢。今漢亦大亂，為王莽所篡，匈奴亦出兵擊莽，空其邊境，令天下騷動思漢，莽卒以敗而漢復興，亦我力也，當復尊我！」遵與相牚距，單于終持此言。其明年夏，還。會赤眉入長安，更始敗。
094c.0076|贊曰：書戒「蠻夷猾夏」，詩稱「戎狄是膺」，春秋「有道守在四夷」，久矣夷狄之為患也。故自漢興，忠言嘉謀之臣曷嘗不運籌策相與爭於廟堂之上乎？高祖時則劉敬，呂后時樊噲、季布，孝文時賈誼、朝錯，孝武時王恢、韓安國、朱買臣、公孫弘、董仲舒，人持所見，各有同異，然總其要，歸兩科而已。縉紳之儒則守和親，介冑之士則言征伐，皆偏見一時之利害，而未究匈奴之終始也。自漢興以至于今，曠世歷年，多於春秋，其與匈奴，有脩文而和親之矣，有用武而克伐之矣，有卑下而承事之矣，有威服而臣畜之矣，詘伸異變，強弱相反，是故其詳可得而言也。
094c.0077|昔和親之論，發於劉敬。是時天下初定，新遭平城之難，故從其言，約結和親，賂遺單于，冀以救安邊境。孝惠、高后時遵而不違，匈奴寇盜不為衰止，而單于反以加驕倨。逮至孝文，與通關市，妻以漢女，增厚其賂，歲以千金，而匈奴數背約束，邊境屢被其害。是以文帝中年，赫然發憤，遂躬戎服，親御鞍馬，從六郡良家材力之士，馳射上林，講習戰陳，聚天下精兵，軍於廣武，顧問馮唐，與論將帥，喟然歎息，思古名臣，此則和親無益，已然之明效也。
094c.0078|仲舒親見四世之事，猶復欲守舊文，頗增其約。以為「義動君子，利動貪人，如匈奴者，非可以仁義說也。獨可說以厚利，結之於天耳。故與之厚利以沒其意，與盟於天以堅其約，質其愛子以累其心，匈奴雖欲展轉，奈失重利何，奈欺上天何，奈殺愛子何。夫賦斂行賂不足以當三軍之費，城郭之固無以異於貞士之約，而使邊城守境之民父兄緩帶，稚子咽哺，胡馬不窺於長城，而羽檄不行於中國，不亦便於天下乎！」察仲舒之論，考諸行事，乃知其未合於當時，而有闕於後世也。
094c.0079|當孝武時，雖征伐克獲，而士馬物故亦略相當；雖開河南之野，建朔方之郡，亦棄造陽之北九百餘里。匈奴人民每來降漢，單于亦輒拘留漢使以相報復，其桀驁尚如斯，安肯以愛子而為質乎？此不合當時之言也。若不置質，空約和親，是襲孝文既往之悔，而長匈奴無已之詐也。夫邊城不選守境武略之臣，脩障隧備塞之具，厲長戟勁弩之械，恃吾所以待邊寇。而務賦斂於民，遠行貨賂，割剝百姓，以奉寇讎。信甘言，守空約，而幾胡馬之不窺，不已過乎！
094c.0080|至孝宣之世，承武帝奮擊之威，直匈奴百年之運，因其壞亂幾亡之阨，權時施宜，覆以威德，然後單于稽首臣服，遣子入侍，二世稱藩，賓於漢庭。是時邊城晏閉。牛馬布野，三世無犬吠之警，菞庶亡干戈之役。
094c.0081|後六十餘載之間，遭王莽篡位，始開邊隙，單于由是歸怨自絕，莽遂斬其侍子，邊境之禍搆矣。故呼韓邪始朝於漢，漢議其儀，而蕭望之曰：「戎狄荒服，言其來服荒忽無常，時至時去，宜待以客禮，讓而不臣。如其後嗣遁逃竄伏，使於中國不為叛臣。」及孝元時，議罷守塞之備，侯應以為不可，可謂盛不忘衰，安必思危，遠見識微之明矣。至單于咸棄其愛子，昧利不顧，侵掠所獲，歲鉅萬計，而和親賂遺，不過千金，安在其不棄質而失重利也？仲舒之言，漏於是矣。
094c.0082|夫規事建議，不圖萬世之固，而媮恃一時之事者，未必以經遠也。若乃征伐之功，秦漢行事，嚴尤論之當矣。故先王度土，中立封畿，分九州，列五服，物土貢，制外內，或脩刑政，或詔文德，遠近之勢異也。是以春秋內諸夏而外夷狄。夷狄之人貪而好利，被髮左衽，人面獸心。其與中國殊章服，異習俗，飲食不同，言語不通，辟居北垂寒露之野，逐草隨畜，射獵為生，隔以山谷，雍以沙幕，天地所以絕外內也。是故聖王禽獸畜之，不與約誓，不就攻伐；約之則費賂而見欺，攻之則勞師而詔寇。
094c.0083|其地不可耕而食也，其民不可臣而畜也，是以外而不內，疏而不戚，政教不及其人，正朔不加其國；來則懲而御之，去則備而守之。其慕義而貢獻，則接之以禮讓，羈靡不絕，使曲在彼，蓋聖王制御蠻夷之常道也。
094c.0084|匈奴傳第六十四上
094c.0085|◄
094c.0086|↑返回頂部
094c.0087|►
094c.0088|西南夷兩粵朝鮮傳第六十五
fascicle:095
095.0001|西南夷
095.0002|南夷君長以十數，夜郎最大。其西，靡莫之屬以十數，滇最大。自滇以北，君長以十數，邛都最大。此皆椎結，耕田，有邑聚。其外，西自桐師以東，北至葉楡，名爲巂、昆明、編發，隨畜移徙，亡常處，亡君長，地方可數千里。自巂以東北，君長以十數，徙、莋都最大。自莋以東北，君長以十數，冉駹最大。其俗，或土著，或移徙。在蜀之西。自駹以東北，君長以十數，白馬最大，皆氐類也。此皆巴、蜀西南外蠻夷也。
095.0003|始楚威王時，使將軍莊蹻將兵循江上，略巴、黔中以西。莊蹻者，楚莊王苗裔也。蹻至滇池，方三百里，旁平地肥饒數千里，以兵威定屬楚。欲歸報，會秦撃奪楚巴、黔中郡，道塞不通，因乃以其衆王滇，變服，從其俗以長之。秦時嘗破，略通五尺道，諸此國頗置吏焉。十餘歳，秦滅。及漢興，皆棄此國而關蜀故徼。巴、蜀民或竊出商賈，取其莋馬、僰僮、旄牛，以此巴、蜀殷富。
095.0004|建元六年，大行王恢撃東粵，東粵殺王郢以報。恢因兵威使番陽令唐蒙風曉南粵。南粵食蒙蜀枸醬，蒙問所從來，曰：「道西北牂柯江，江廣數里，出番禺城下。」蒙歸至長安，問蜀賈人，獨蜀出枸醬，多持竊出市夜郎。夜郎者，臨牂柯江，江廣百餘歩，足以行船。南粵以財物役屬夜郎，西至桐師，然亦不能臣使也。蒙乃上書説上曰：「南粵王黃屋左纛，地東西萬餘里，名爲外臣，實一州主。今以長沙、豫章往，水道多絶，難行。竊聞夜郎所有精兵可得十萬，浮船牂柯，出不意，此制粵一奇也。
095.0005|誠以漢之強，巴、蜀之饒，通夜郎道，爲置吏，甚易。」上許之。乃拜蒙以郎中將，將千人，食重萬餘人，從巴苻關入，遂見夜郎侯多同。厚賜，諭以威德，約爲置吏，使其子爲令。夜郎旁小邑皆貪漢繒帛，以爲漢道險，終不能有也，乃且聽蒙約。還報，乃以爲犍爲郡。發巴、蜀卒治道，自僰道指牂柯江。蜀人司馬相如亦言西夷邛、莋可置郡。使相如以郎中將往諭，皆如南夷，爲置一都尉，十餘縣，屬蜀。當是時，巴、蜀西郡通西南夷道，載轉相餉。數歳，道不通，士罷餓餧，離暑濕，死者甚衆。
095.0006|西南夷又數反，發兵興撃，耗費亡功。上患之，使公孫弘往視問焉。還報，言其不便。及弘爲御史大夫，時方築朔方，據河逐胡，弘等因言西南夷爲害，可且罷，專力事匈奴。上許之，罷西夷，獨置南夷兩縣一都尉，稍令犍爲自保就。
095.0007|及元狩元年，博望侯張騫言使大夏時，見蜀布、邛竹杖，問所從來，曰：「從東南身毒國，可數千里，得蜀賈人市。」或聞邛西可二千里有身毒國。騫因盛言大夏在漢西南，慕中國，患匈奴隔其道，誠通蜀，身毒國道便近，又亡害。於是天子乃令王然子、柏始昌、呂越人等十餘輩間出西南夷，指求身毒國。至滇，滇王當羌乃留爲求道。四歳餘，皆閉昆明，莫能通。滇王與漢使言：「漢孰與我大？」及夜郎侯亦然，各自以一州王，不知漢廣大。使者還，因盛言滇大國，足事親附。
095.0008|天子注意焉。
095.0009|及至南粵反，上使馳義侯因犍爲發南夷兵。且蘭君恐遠行，旁國虜其老弱，乃與其衆反，殺使者及犍爲太守。漢乃發巴、蜀罪人當撃南粵者八校尉撃之。會越已破，漢八校尉不下，中郎將郭昌、衞廣引兵還，行誅隔滇道者且蘭，斬首數萬，遂平南夷爲牂柯郡。夜郎侯始倚南粵，南粵已滅，還誅反者，夜郎遂入朝，上以爲夜郎王。南粵破後，及漢誅且蘭、邛君，並殺莋侯，冉駹皆震恐，請臣置吏，以邛都爲粵巂郡，作都爲沈黎郡，冉駹爲文山郡，廣漢西白馬爲武都郡。
095.0010|使王然於以粵破及誅南夷兵威風諭滇王入朝。滇王者，其衆數萬人，其旁東北勞深、靡莫皆同姓相杖，未肯聽。勞、莫數侵犯使者吏卒。元封二年，天子發巴、蜀兵撃滅勞深、靡莫，以兵臨滇。滇王始首善，以故弗誅。滇王離西夷，滇舉國降，請置吏入朝，於是以爲益州郡，賜滇王王印，復長其民。西南夷君長以百數，獨夜郎、滇受王印。滇，小邑也，最寵焉。
095.0011|後二十三歳，孝昭始元元年，益州廉頭、姑繒民反，殺長吏。牂柯、談指、同並等二十四邑，凡三萬餘人皆反。遣水衡都尉發蜀郡、犍爲奔命萬餘人撃牂柯，大破之。後三歳，姑繒、葉楡復反，遣水衡都尉呂辟胡將郡兵撃之。辟胡不進，蠻夷遂殺益州太守，乘勝與辟胡戰，士戰及溺死者四千餘人。明年，復遣軍正王平與大鴻臚田廣明等並進，大破益州，斬首捕虜五萬餘級，獲畜産十餘萬。上曰：「鉤町侯亡波率其邑君長人民撃反者，斬首捕虜有功，其立亡波爲鉤町王。
095.0012|大鴻臚廣明賜爵關内侯，食邑三百戸。」後間歳，武都氐人反，遣執金吾馬適建、龍額侯韓增與大鴻臚廣明將兵撃之。
095.0013|至城帝河平中，夜郎王興與鉤町王禹、漏臥侯兪更舉兵相攻。牂柯太守請發兵誅興等，議者以爲道遠不可撃，乃遣太中大夫蜀郡張匡持節和解。興等不從命，刻木象漢吏，立道旁射之。杜欽説大將軍王鳳曰：「太中大夫匡使和解蠻夷王侯，王侯受詔，已復相攻，輕易漢使，不憚國威，其效可見。恐議者選耎，復守和解，太守察動靜有變，乃以聞。如此，則復曠一時，王侯得收獵其衆，申固其謀，黨助衆多，各不勝忿，必相殄滅。自知罪成，狂犯守尉，遠臧温暑毒草之地，雖有孫、呉將，賁、育士，若入水火，往必焦設，知勇亡所施。
095.0014|屯田守之，費不可勝量。宜因其罪惡未成，未疑漢家加誅，陰敕旁郡守尉練士馬，大司農豫調穀積要害處，選任職太守往，以秋涼時入，誅其王侯尤不軌者。即以爲不毛之地，亡用之民，聖王不以勞中國，宜罷郡，放棄其民，絶其王侯勿復通。如以先帝所立累世之功不可墮壞，亦宜因其萌牙，早斷絶之，及已成形然後戰師，則萬姓被害。」
095.0015|大將軍鳳於是薦金城司馬陳立爲牂柯太守。立者，臨邛人，前爲連然長，不韋令，蠻夷畏這。及至牂柯，諭告夜郎王興，興不從命，立請誅之。未報，乃從吏數十人出行縣，至興國且同亭，召興。興將數千人往至亭，從邑君數十人入見立。立數責，因斷頭。邑君曰：「將軍誅亡狀，爲民除害，願出曉士衆。」以興頭示之，皆釋兵降。鉤町王禹、漏臥侯兪震恐，入粟千斛，牛、羊勞吏士。立還歸郡，興妻父翁指與興子邪務收餘兵，迫脅旁二十二邑反。至冬，立奏募諸夷與都尉長史分將攻翁指等。
095.0016|翁指據厄爲壘，立使奇兵絶其餉道，縱反間以誘其衆。都尉萬年曰：「兵久不決，費不可共。」引兵獨進，敗走，趨立營。立怒，叱戲下令格之。都尉復還戰，立引兵救之。時天大旱，立攻絶其水道。蠻夷共斬翁指，持首出降。立已平定西夷，征詣京師。會巴郡有盜賊，復以立爲巴郡太守，秩中二千石居，賜爵左庶長。徙爲天水太守，勸民農桑爲天下最，賜金四十斤。入爲左曹衞將軍、護軍都尉，卒官。
095.0017|王莽篡位，改漢制，貶鉤町王以爲侯。王邯怨恨，牂柯大尹周欽詐殺邯。邯弟承攻殺欽，州郡撃之，不能服。三邊蠻夷愁擾盡反，復殺益州大尹程隆。莽遣平蠻將軍馮茂發巴、蜀、犍爲吏士，賦斂取足於民，以撃益州。出入三年，疾疫死者什七，巴、蜀騷動。莽征茂還，誅之。更遣甯始將軍廉丹與庸部牧史熊大發天水、隴西騎士，廣漢、巴、蜀、犍爲吏民十萬人，轉輸者合二十萬人，撃之。始至，頗斬首數千，其後軍糧前後不相及，士卒饑疫，三歳餘死者數萬。而粵巂蠻夷任貴亦殺太守枚根，自立爲邛谷王。
095.0018|會莽敗漢興，誅貴，復舊號云。
095.0019|南粵
095.0020|南粵王趙佗，眞定人也。秦並天下，略定揚粵，置桂林、南海、象郡，以適徙民與粵雜處。十三歳，至二世時，南海尉任囂病且死，召龍川令趙佗語曰：「聞陳勝等作亂，豪桀叛秦相立，南海辟遠，恐盜兵侵此。吾欲興兵絶新道，自備侍諸侯變，會疾甚。且番禺負山險阻，南北東西數千里，頗有中國人相輔，此亦一州之主，可爲國。郡中長吏亡足與謀者，故召公告之。」即被佗書，行南海尉事。囂死，佗即移檄告橫浦、陽山、湟溪關曰：「盜兵且至，急絶道聚兵自守。」因稍以法誅秦所置吏，以其黨爲守假。
095.0021|秦已滅，佗即撃並桂林、象郡，自立爲南粵武王。
095.0022|髙帝已定天下，爲中國勞苦，故釋佗不誅。十一年，遣陸賈立佗爲南粵王，與部符通使，使和輯百粵，毋爲南邊害，與長沙接境。
095.0023|髙后時，有司請禁粵關市鐵器。佗曰：「髙皇帝立我，通使物，今髙后聽讒臣，別異蠻夷，隔絶器物，此必長沙王計，欲倚中國，撃滅南海並王之，自爲功也。」於是佗乃自尊號爲南武帝，發兵攻長沙邊，敗數縣焉。髙后遣將軍隆慮侯竈撃之，會暑濕，士卒大疫，兵不能逾領。歳餘，髙後崩，即罷兵。佗因此以兵威財物賂遺閩粵、西甌駱，伇屬焉。東西萬餘里。乃乘黃屋左纛，稱制，與中國侔。
095.0024|文帝元年，初鎭撫天下，使告諸侯四夷從代來即位意，諭盛德焉。乃爲佗親塚在眞定置守邑，歳時奉祀。召其從昆弟，尊官厚賜寵之。召丞相平舉可使粵者，平言陸賈先帝時使粵。上召賈爲太中大夫，謁者一人爲副使，賜佗書曰：「皇帝謹問南粵王，甚苦心勞意。朕，髙皇帝側室之子，棄外奉北籓於代，道里遼遠，壅蔽樸愚，未嘗致書。髙皇帝棄群臣，孝惠皇帝即世，髙后自臨事，不幸有疾，日進不衰，以故悖暴乎治。諸呂爲變故亂法，不能獨制，乃取它姓子爲孝惠皇帝嗣。
095.0025|賴宗廟之靈，功臣之力，誅之已畢。朕以王侯吏不釋之故，不得不立，今即位。乃者聞王遺將軍隆慮侯書，求親昆弟，請罷長沙兩將軍。朕以王書罷將軍博陽侯，親昆弟在眞定者，已遣人存問，修治先人塚。前日聞王發兵于邊，爲寇災不止。當其時，長沙苦之，南郡尤甚，雖王之國，庸獨利乎！必多殺士卒，傷良將吏，寡人之妻，孤人之子，獨人父母，得一亡十，朕不忍爲也。朕欲定地犬牙相入者，以問吏，吏曰『髙皇帝所以介長沙土也』，朕不得擅變焉。吏曰：『得王之地不足以爲大，得王之財不足以爲富，服領以南，王自治之。
095.0026|』雖然，王之號爲帝。兩帝並立，亡一乘之使以通其道，是爭也；爭而不讓，仁者不爲也。願與王分棄前患，終今以來，通使如故。故使賈馳諭告王朕意，王亦受之，毋爲寇災矣。上褚五十衣，中褚三十衣，下褚二十衣，遺王。願王聽樂娯憂，存問鄰國。」
095.0027|陸賈至，南粵王恐，乃頓首謝，願奉明詔，長爲籓臣，奉貢職。於是下令國中曰：「吾聞兩雄不倶立，兩賢不並世。漢皇帝賢天子。自今以來，去帝制黃屋左纛。」因爲書稱：「蠻夷大長老夫臣佗昧死再拜上書皇帝陛下：老夫故粵吏也，髙皇帝幸賜臣佗璽，以爲南粵王，使爲外臣，時内貢職。孝惠皇帝即位，義不忍絶，所以賜老夫者厚甚。髙后自臨用事，近細士，信讒臣，別異蠻夷，出令曰：『毋予蠻夷外粵金鐵田器；馬、牛、羊即予，予牡，毋與牝。』老夫處辟，馬、羊、羊齒已長，自以祭祀不修，有死罪，使内史籓、中尉髙、御史平凡三輩上書謝過，皆不反。
095.0028|又風聞老夫父母墳墓已壞削，兄弟宗族已誅論。吏相與議曰：『今内不得振於漢。外亡以自髙異。』故更號爲帝，自帝其國，非敢有害於天下也。髙皇后聞之大怒，削去南粵之籍，使使不通。老夫竊疑長沙王讒臣，故敢發兵以伐其邊。且南方卑濕，蠻夷中西有西甌，其衆半羸，南面稱王；東有閩粵，其衆數千人，亦稱王；西北有長沙，其半蠻夷，亦稱王。老夫故敢妄竊帝號，聊以自娯。老夫身定百邑之地，東西南北數千萬里，帶甲百萬有餘，然北面而臣事漢，何也？不敢背先人之故。
095.0029|老夫處粵四十九年，於今抱孫焉。然夙興夜寐，寢不安席，食不甘味，目不視靡曼之色，耳不聽鐘鼓之音者，以不得事漢也。今陛下幸哀憐，復故號，通使漢如故，老夫死骨不腐，改號不敢爲帝矣！謹北面因使者獻白璧一雙，翠鳥千，犀角十，紫貝五百，桂蠹一器，生翠四十雙，孔雀二雙。昧死再拜，以聞皇帝陛下。」
095.0030|陸賈還報，文帝大説。遂至孝景時，稱臣遣使入朝請。然其居國，竊如故號；其使天子，稱王朝命如諸侯。
095.0031|至武帝建元四年，佗孫胡爲南粵王。立三年，閩粵王郢興兵南撃邊邑。粵使人上書曰：「兩粵倶爲籓臣，毋擅興兵相攻撃。今東粵擅興兵侵臣，臣不敢興兵，唯天子詔之。」於是天子多南粵義，守職約，爲興師，遣兩將軍往討閩粵。兵未逾領，閩粵王弟餘善殺郢以降，於是罷兵。
095.0032|天子使嚴助往諭意，南粵王胡頓首曰：「天子乃興兵誅閩粵，死亡以報德！」遣太子嬰齊入宿衞。謂助曰：「國新被寇，使者行矣。胡方日夜裝入見天子。」助去後，其大臣諫胡曰：「漢興兵誅郢，亦行以驚動南粵。且先王言事天子期毋失禮，要之不可以怵好語入見。入見則不得復歸，亡國之勢也。」於是胡稱病，竟不入見。後十餘歳，胡實病甚，太子嬰齊請歸。胡薨，諡曰文王。
095.0033|嬰齊嗣立，即臧其先武帝、文帝璽。嬰齊在長安時，取邯鄲摎氏女，生子興。及即位，上書請立摎氏女爲后，興爲嗣。漢數使使者風諭，嬰齊猶尚樂擅殺生自恣，懼入見，要以用漢法，比内諸侯，固稱病，遂不入見。遣子次公入宿衞。嬰齊薨，諡曰明王。
095.0034|太子興嗣立，其母爲太后。太后自未爲嬰齊妻時，曾與霸陵人安國少季通。及嬰齊薨後，元鼎四年，漢使安國少季諭王、王太后入朝，令辯士諫大夫終軍等宣其辭，勇士魏臣等輔其決，衞尉路博多將兵屯桂陽，待使者。王年少，太后中國人，安國少季往，復與私通，國人頗知之，多不附太后。太后恐亂起，亦欲倚漢威，勸王及幸臣求内屬。即因使者上書，請比内諸侯，三歳一朝，除邊關。於是天子許之，賜其丞相呂嘉銀印，及内史、中尉、太傅印，餘得自置。除其故黥、劓刑，用漢法。
095.0035|諸使者皆留塡撫之。王、王太后飭治行裝重資，爲入朝具。
095.0036|相呂嘉年長矣，相三王，宗族官貴爲長吏七十餘人，男盡尚王女，女盡嫁王子弟宗室，及蒼梧秦王有連。其居國中甚重，粵人信之，多爲耳目者，得衆心愈于王。王之上書，數諫止王，王不聽。有畔心，數稱病不見漢使者。使者注意嘉，勢未能誅。王、王太后亦恐嘉等先事發，欲介使者權，謀誅嘉等。置酒請使者，大臣皆侍坐飲。嘉弟爲將，將卒居宮外。酒行，太后謂嘉：「南粵内屬，國之利，而相君苦不便者，何也？」以激怒使者。使者狐疑相杖，遂不敢發。嘉見耳目非是，即趨出。
095.0037|太后怒，欲鏦嘉以矛，王止太后。嘉遂出，介弟兵就舍，稱病，不肯見王及使者。乃陰謀作亂。王素亡意誅嘉，嘉知之，以故數月不發。太后獨欲誅嘉等，力又不能。
095.0038|天子聞之，罪使者怯亡決。又以爲王、王太后已附漢，獨呂嘉爲亂，不足以興兵，欲使莊參以二千人往。參曰：「以好往，數人足；以武往，二千人亡足以爲也。」辭不可，天子罷參兵。郟壯士故濟北相韓千秋奮曰：「以區區粵，又有王應，獨相呂嘉爲害，願得勇士三百人，必斬嘉以報。」於是天子遣千秋與王太后弟摎樂將二千人往。入粵境，呂嘉乃遂反，下令國中曰：「王年少。太后中國人，又與使者亂，專欲内屬，盡持先王寶入獻天子以自媚，多從人，行至長安，虜賣以爲僮。
095.0039|取自脱一時利，亡顧趙氏社稷爲萬世慮之意。」乃與其弟將卒攻殺太后、王，盡殺漢使者。遣人告蒼梧秦王及其諸郡縣，立明王長男粵妻子術陽侯建德爲王。而韓千秋兵之入也，破數小邑。其後粵直開道給食，未至番禺四十里，粵以兵撃千秋等，滅之。使人函封漢使節置塞上，好爲謾辭謝罪，發兵守要害處。於是天子曰：「韓千秋雖亡成功，亦軍鋒之冠。封其子延年爲成安侯。摎樂，其姊爲王太后，首願屬漢，封其子廣德爲龍侯。」乃赦天下，曰：「天子微弱，諸侯力政，譏臣不討賊。
095.0040|呂嘉、建德等反，自立晏如，令粵人及江淮以南樓船十萬師往討之。」
095.0041|元鼎五年秋，衞尉路博多爲伏波將軍，出桂陽，下湟水；主爵都尉楊僕爲樓船將軍，出豫章，下橫浦；故歸義粵侯二人爲戈船、下瀨將軍，出零陵，或下離水，或抵蒼梧；使馳義侯因巴、蜀罪人，發夜郎兵，下牂柯江；鹹會番禺。
095.0042|六年冬，樓船將軍將精卒先陷尋陿，破石門，得粵船粟，因推而前，挫粵鋒，以粵數萬人待伏波將軍。伏波將軍將罪人，道遠後期，與樓船會乃有千餘人，遂倶進。樓船居前，至番禺，建德、嘉皆城守。樓船自擇便處，居東南面，伏波居西北面。會暮，樓船攻敗粵人，縱火燒城。粵素聞伏波，莫，不知其兵多少。伏波乃爲營，遣使招降者，賜印綬，復縱令相招。樓船力攻燒敵，反驅而入伏波營中。遲旦，城中皆降伏波。呂嘉、建德以夜與其屬數百人亡入海。伏波又問降者，知嘉所之，遣人追。
095.0043|故其校司馬蘇弘得建德，爲海常侯；粵郎都稽得嘉，爲臨蔡侯。
095.0044|蒼梧王趙光與粵王同姓，聞漢兵至，降，爲隨桃侯。及粵掲陽令史定降漢，爲安道侯。粵將畢取以軍降，爲膫侯。粵桂林監居翁諭告甌駱四十餘萬口降，爲湘城侯。戈船、下瀨將軍兵及馳義侯所發夜郎兵未下，南粵已平。遂以其地爲儋耳、珠崖、南海、蒼梧、郁林、合浦、交阯、九眞、日南九郡。伏波將軍益封。樓船將軍以推鋒陷堅爲將梁侯。
095.0045|自尉佗王凡五世，九十三歳而亡。
095.0046|閩粵、東甌
095.0047|閩粵王無諸及粵東海王搖，其先皆粵王勾踐之後也，姓騶氏。秦並天下，廢爲君長，以其地爲閩中郡。及諸侯畔秦，無諸、搖率粵歸番陽令吴芮，所謂番君者也，從諸侯滅秦。當是時，項羽主命，不王也，以故不佐楚。漢撃項籍，無諸、搖帥粵人佐漢。漢五年，復立無諸爲閩粵王，王閩中故地，都冶。孝惠三年，舉髙帝時粵功，曰閩君搖功多，其民便附，乃立搖爲東海王，都東甌，世號曰東甌王。
095.0048|後數世，孝景三年，呉王濞反，欲從閩粵，閩粵未肯行，獨東甌從。及呉破，東甌受漢購，殺呉王丹徒，以故得不誅。
095.0049|呉王子駒亡走閩粵，怨東甌殺其父，常勸閩粵撃東甌。建元三年，閩粵發兵圍東甌，東甌使人告急天子。天子問太尉田蚡，蚡對曰：「粵人相攻撃，固其常，不足以煩中國往救也。」中大夫嚴助詰蚡，言當救。天子遣助發會稽郡兵浮海救之，語具在《助傳》。漢兵未至，閩粵引兵去。東粵請舉國徙中國，乃悉與衆處江、淮之間。
095.0050|六年，閩粵撃南粵，南粵守天子約，不敢擅發兵，而以聞。上遣大行王恢出豫章，大司農韓安國出會稽，皆爲將軍。兵未逾領，閩粵王郢發兵距險。其弟餘善與宗族謀曰：「王以擅發兵，不請，故天子兵來誅。漢兵衆強，即幸勝之，後來益多，滅國乃止。今殺王以謝天子，天子罷兵，固國完。不聽乃力戰，不勝即亡入海。」皆曰：「善。」即鏦殺王，使使奉其頭致大行。大行曰：「所爲來者，誅王。王頭至，不戰而殞，利莫大焉。」乃以便宜案兵告大司農軍，而使使奉王頭馳報天子。
095.0051|詔罷兩將軍兵，曰：「郢等首惡，獨無諸孫繇君醜不與謀。」乃使郎中將立醜爲粵繇王，奉閩粵祭祀。
095.0052|餘善以殺郢，威行國中，民多屬，竊自立爲王，繇王不能制。上聞之，爲餘善不足復興師，曰：「餘善首誅郢，師得不勞。」因立餘善爲東粵王，與繇王並處。
095.0053|至元鼎五年，南粵反，餘善上書請以卒八千從樓船撃呂嘉等。兵至掲陽，以海風波爲解，不行，持兩端，陰使南粵。及漢破番禺，樓船將軍僕上書願請引兵撃東粵。上以士卒勞倦，不許。罷兵，令諸校留屯豫章梅領待命。
095.0054|明年秋，餘善聞樓船請誅之，漢兵留境，且往，乃遂發兵距漢道，號將軍騶力等爲「呑漢將軍」，入白沙、武林、梅領，殺漢三校尉。是時，漢使大司農張成、故山州侯齒將屯，不敢撃，卻就便處，皆坐畏懦誅。餘善刻「武帝」璽自立，詐其民，爲妄言。上遣橫海將軍韓説出句章，浮海從東方往；樓船將軍僕出武林，中尉王温舒出梅領，粵侯爲戈船、下瀨將軍出如邪、白沙，元封元年冬、鹹入東粵。東粵素發兵距險，使徇北將軍守武林，敗樓船軍數校尉，殺長史。
095.0055|樓船軍卒錢唐榬終古斬徇北將軍，爲語皃侯。自兵未往。
095.0056|故粵衍侯呉陽前在漢，漢使歸諭餘善，不聽。及橫海軍至，陽以其邑七百人反，攻粵軍於漢陽。及故粵建成侯敖與繇王居股謀，倶殺餘善，以其衆降橫海軍。封居股爲東成侯，萬户；封敖爲開陵侯；封陽爲卯石侯，橫海將軍説爲按道侯，橫海校尉福爲繚嫈侯。福者，城陽王子，故爲海常侯，坐法失爵，從軍亡功，以宗室故侯。及東粵將多軍，漢兵至，棄軍降，封爲無錫侯。故甌駱將左黃同斬西于王，封爲下鄜侯。
095.0057|於是天子曰「東粵狹多阻，閩粵悍，數反復」，詔軍吏皆將其民徙處江、淮之間。東粵地遂虚。
095.0058|朝鮮
095.0059|朝鮮王滿，燕人。自始燕時，嘗略屬眞番、朝鮮，爲置吏築障。秦滅燕，屬遼東外徼。漢興，爲遠難守，復修遼東故塞，至浿水爲界，屬燕。燕王盧綰反，入匈奴，滿亡命，聚党千餘人，椎結蠻夷服而東走出塞，渡浿水，居秦故空地上下障，稍伇屬眞番、朝鮮蠻夷及故燕、齊亡在者王之，都王險。
095.0060|會孝惠、髙后天下初定，遼東太守即約滿爲外臣，保塞外蠻夷，毋使盜邊；蠻夷君長欲入見天子，勿得禁止。以聞，上許之，以故滿得以兵威財物侵降其旁小邑，眞番、臨屯皆來服屬，方數千里。
095.0061|傳子至孫右渠，所誘漢亡人滋多，又未嘗入見；眞番、辰國欲上書見天子，又雍閼弗通。元封二年，漢使渉何譙諭右渠，終不肯奉詔。何去至界，臨浿水，使馭刺殺送何者朝鮮裨王長，即渡水，馳入塞，遂歸報天子曰「殺朝鮮將」。上爲其名美，弗詰，拜何爲遼東東部都尉。朝鮮怨何，發兵襲攻，殺何。
095.0062|天子募罪人撃朝鮮。其秋，遣樓船將軍楊僕從齊浮勃海，兵五萬，左將軍荀彘出遼東，誅右渠。右渠發兵距險。左將軍卒多率遼東士兵先縱，敗散。多還走，坐法斬。樓船將齊兵七千人先至王險。右渠城守，窺知樓船軍少，即出撃樓船，樓船軍敗走。將軍僕失其衆，遁山中十餘日，稍求收散卒，復聚。左將軍撃朝鮮浿水西軍，未能破。
095.0063|天子爲兩將未有利，乃使衞山因兵威往諭右渠。右渠見使者，頓首謝：「願降，恐將詐殺臣；今見信節，請服降。」遣太子入謝，獻馬五千匹，及饋軍糧。人衆萬餘持兵，方度浿水，使者及左將軍疑其爲變，謂太子已服降，宜令人毋持兵，太子亦疑使者左將軍詐之，遂不度浿水，復引歸。山報，天子誅山。
095.0064|左將軍破浿水上軍乃前至城下，圍其西北。樓船亦往會，居城南。右渠遂堅城守，數月未能下。
095.0065|左將軍素侍中，幸，將燕，代卒，悍，乘勝，軍多驕。樓船將齊卒，入海已多敗亡，其先與右渠戰，困辱亡卒，卒皆恐，將心慚，其圍右渠，常持和節。左將軍急撃之，朝鮮大臣乃陰間使人私約降樓船，往來言，尚未肯決。左將軍數與樓船期戰，樓船欲就其約，不會。左將軍亦使人求間隙降下朝鮮，不肯，心附樓船。以故兩將不相得。左將軍心意樓船前有失軍罪，今與朝鮮和善而又不降，疑其有反計，未敢發。天子曰：「將率不能前，乃使衞山諭降右渠，不能顓決，與左將軍相誤，卒沮約。
095.0066|今兩將圍城又乖異，以故久不決。」使故濟南太守公孫遂往正之，有便宜得以從事。遂至，左將軍曰：「朝鮮當下久矣，不下者，樓船數期不會。」具以素所意告遂曰：「今如此不取，恐爲大害，非獨樓船，又且與朝鮮共滅吾軍。」遂亦以爲然，而以節召樓船將軍入左將軍軍計事，即令左將軍戲下執縛樓船將軍，並其軍。以報，天子誅遂。
095.0067|左將軍已並兩軍，即急撃朝鮮。朝鮮相路人、相韓陶、尼谿相參、將軍王唊相與謀曰：「始欲降樓船，樓船今執，獨左將軍並將，戰益急，恐不能與，王又不肯降。」陶、唊、路人皆亡降漢。路人道死。元封三年夏，尼谿相參乃使人殺朝鮮王右渠來降。王險城未下，故右渠之大臣成已又反，復攻吏。左將軍使右渠子長、降相路人子最，告諭其民，誅成已。故遂定朝鮮爲眞番、臨屯、樂浪、玄菟四郡。封參爲澅淸侯，陶爲秋苴侯，唊爲平州侯，長爲幾侯。最以父死頗有功，爲沮陽侯。
095.0068|左將軍征至，坐爭功相嫉乖計，棄市。樓船將軍亦坐兵至列口當待左將軍，擅先縱，失亡多，當誅，贖爲庶人。
095.0069|贊
095.0070|贊曰：楚、粵之先，暦世有土。及周之衰，楚地方五千里，而勾踐亦以粵伯。秦滅諸侯，唯楚尚有滇王。漢誅西南夷，獨滇復寵。及東粵滅國遷衆，繇王居股等猶爲萬戸侯。三方之開，皆自好事之臣。故西南夷發于唐蒙、司馬相如，兩粵起嚴助、硃買臣，朝鮮由渉何。遭世富盛，動能成功，然已勤矣。追觀太宗塡撫尉佗，豈古所謂「招攜以禮，懷遠以德」者哉！
095.0071|匈奴傳第六十四下
095.0072|◄
095.0073|↑返回頂部
095.0074|►
095.0075|西域傳第六十六上
fascicle:096a
096a.0001|序
096a.0002|西域以孝武時始通，本三十六國，其後稍分至五十餘，皆在匈奴之西，烏孫之南。南北有大山，中央有河，東西六千餘里，南北千餘里。東則接漢，厄以玉門、陽關，西則限以蔥嶺。其南山，東出金城，與漢南山屬焉。其河有兩原：一出蔥嶺出，一出于闐。于闐在南山下，其河北流，與蔥嶺河合，東注蒲昌海。蒲昌海，一名鹽澤者也，去玉門、陽關三百餘里，廣袤三四百里。其水亭居，冬夏不增減，皆以為潛行地下，南出於積石，為中國河云。
096a.0003|自玉門、陽關出西域有兩道：從鄯善傍南山北，波河西行至莎車，為南道，南道西逾蔥嶺則出大月氏、安息。自車師前王廷隨北山，波河西行至疏勒，為北道，北道西逾蔥嶺則出大宛、康居、奄蔡焉。
096a.0004|西域諸國大率土著，有城郭田畜，與匈奴、烏孫異俗，故皆役屬匈奴。匈奴西邊日逐王置僮僕都尉，使領西域，常居焉耆、危須、尉黎間，賦稅諸國，取富給焉。
096a.0005|自周衰，戎狄錯居涇渭之北。及秦始皇攘卻戎狄，築長城，界中國，然西不過臨洮。
096a.0006|漢興至於孝武，事征四夷，廣威德，而張騫始開西域之跡。其後驃騎將軍擊破匈奴右地，降渾邪、休屠王，遂空其地，始築令居以西，初置酒泉郡，後稍發徙民充實之，分置武威、張掖、敦煌，列四郡，據兩關焉。自貳師將軍伐大宛之後，西域震懼，多遣使來貢獻。漢使西域者益得職。於是自敦煌西至鹽澤，往往起亭，而輪台、渠犁皆有田卒數百人，置使者校尉領護，以給使外國者。
096a.0007|至宣帝時，遣衛司馬使護鄯善以西數國。及破姑師，未盡殄，分以為車師前後王及山北六國。時漢獨護南道，未能盡並北道也。然匈奴不自安矣。其後日逐王畔單于，將眾來降，護鄯善以西使者鄭吉迎之。既至漢，封日逐王為歸德侯，吉為安遠侯。是歲，神爵二年也。乃因使吉並護北道，故號曰都護。都護之起，自吉置矣。僮僕都尉由此罷，匈奴益弱，不得近西域。於是徙屯田，田於北胥鞬，披莎車之地，屯田校尉始屬都護。都護督察烏孫、康居諸外國，動靜有變以聞。可安輯，安輯之；可擊，擊之。
096a.0008|都護治烏壘城，去陽關二千七百三十八里，與渠犁田官相近，土地肥饒，於西域為中，故都護治焉。
096a.0009|至元帝時，復置戊己校尉，屯田車師前王庭。是時，匈奴東蒲類王茲力支將人眾千七百餘人降都護，都護分車師後王之西為烏貪訾離地以處之。
096a.0010|自宣、元後，單于稱籓臣，西域服從。其土地山川、王侯戶數、道裡遠近，翔實矣。
096a.0011|婼羌國
096a.0012|出陽關，自近者始，曰婼羌。婼羌國王號去胡來王。去陽關千八百里，去長安六千三百里，辟在西南，不當孔道。戶四百五十，口千七百五十，勝兵者五百人。西與且末接。隨畜逐不草，不田作，仰鄯善、且末谷。山有鐵，自作兵，後有弓、矛、服刀、劍、甲。西北至鄯善，乃當道云。
096a.0013|鄯善國
096a.0014|鄯善國，本名樓蘭，王治扞泥城，去陽關千六百里，去長安六千一百里。戶千五百七十，口萬四千一百，勝兵二千九百十二人。輔國侯、卻胡侯、鄯善都尉、擊車師都尉、左右且渠、擊車師君各一人，譯長二人。西北去都護治所千七百八十五里，至墨山國千三百六十五里，西北至車師千八百九十里。地沙鹵，少田，寄田仰谷旁國。國出玉，多葭葦、檉柳、胡桐、白草。民隨率牧逐水草，有驢馬，多橐它。能作兵，與婼羌同。
096a.0015|初，武帝鹹張騫之言，甘心欲通大宛諸國，使者相望於道，一歲中多至十餘輩。樓蘭、姑師當道，苦之，攻劫漢使王恢等，又數為匈奴耳目，令其兵遮漢使。漢使多言其國有城邑，兵弱易擊。於是武帝遣從票侯趙破奴將屬國騎及郡兵數萬擊姑師。王恢數為樓蘭所苦，上令恢佐破奴將兵。破奴與輕騎七百人先至，虜樓蘭王遂破姑師，因暴兵威以動烏孫、大宛之屬。還，封破奴為浞野侯，恢為浩侯。於是漢列亭障至玉門矣。
096a.0016|樓蘭既降服貢獻，匈奴聞，發兵擊之。於是樓蘭遣一子質匈奴，一子質漢。後貳師軍擊大宛，匈奴欲遮之，貳師兵盛不敢當，即遣騎因樓蘭候漢使後過者，欲絕勿通。時漢軍正任文將兵屯玉門關，為貳師後距，捕得生口，知狀以聞。上詔文便道引兵捕樓蘭王。將指闕，簿責王，對曰：「小國在大國間，不兩屬無以自安。願徙國入居漢地。」上直其言，遣歸國，亦因使候司匈奴。匈奴自是不甚親信樓蘭。
096a.0017|征和元年，樓蘭王死，國人來請質子在漢者，欲立之。質子常坐漢法，下蠶室宮刑，故不遣。報曰：「侍子，天子愛之，不能遣。其更立其次當立者。」樓蘭更立王，漢復責其質子，亦遣一子質匈奴。後王又死，匈奴先聞之，遣質子歸，得立為王。漢遣使詔新王，令入朝，天子將加厚賞。樓蘭王后妻，故繼母也，謂王曰：「先王遣兩子質漢皆不還，奈何欲往朝乎？」王用其計，謝使曰：「新立，國未定，願待後年入見天子。」然樓蘭國最在東垂，近漢，當白龍堆，乏水草，常主發導，負水儋糧，送迎漢使，又數為吏卒所寇，懲艾不便與漢通。
096a.0018|後復為匈奴後間，數遮殺漢使。其弟尉屠耆降漢，具言狀。
096a.0019|元鳳四年，大將軍霍光白遣平樂監傅介子往刺其王。介子輕將勇敢士，繼金幣，揚言以賜外國為名。既至樓蘭，詐其王欲賜之，王喜，與介子飲，醉，將其王屏語，壯士二人從後刺殺之，貴人左右皆散走。介子告諭以：「王負漢罪，天子遣我誅王，當更立王弟尉屠耆在漢者。漢兵方至，毋敢動，自令滅國矣！」介子遂斬王嘗歸首，馳傳詣闕，懸首北闕下。封介子為義陽侯。乃立尉屠耆為王，更名其國為鄯善，為刻印章，賜以宮女為夫人，備車騎輜重，丞相將軍率百官送至橫門外，祖而遣之。
096a.0020|王自請天子曰：「身在漢久，今歸，單弱，而前王有子在，恐為所殺。國中有伊循城，其地肥美，願漢遣一將屯田積穀，令臣得依其威重。」於是漢遣司馬一人、吏士四十人，田伊循以填撫之。其後更置都尉。伊循官置始此矣。
096a.0021|鄯善當漢道沖，西通且末七百二十里。自且末以往皆種五穀，土地草木，畜產作兵，略與漢同，有異乃記云。
096a.0022|且末國
096a.0023|且末國，王治且末城，去長安六千八百二十里。戶二百三十，口千六百一十，勝兵三百二十人。輔國侯、左右將、譯長各一人。西北至都護治所二千二百五十八裡，北接尉犁，南至小宛可三日行。有蒲陶諸果。西通精絕二千里。
096a.0024|小宛國
096a.0025|小宛國，王治扜零城，去長安七千二百一十里。戶百五十，口千五十，勝兵二百人。輔國侯、左右都尉各一人。西北至都護治所二千五百五十八里，東與婼羌接，辟南不當道。
096a.0026|精絕國
096a.0027|精絕國，王治精絕城，去長安八千八百二十里。戶四百八十，口三千三百六十，勝兵五百人。精絕都尉、左右將、譯長各一人。北至都護治所二千七百二十三里南至戎盧國四日行，地厄狹，西通抒彌四百六十里。
096a.0028|戎盧國
096a.0029|戎盧國，王治卑品城，去長安八千三百里。戶二百四十，口千六百一十，勝兵三百人。東北至都護治所二千八百五十八里，東與小宛、南與婼羌、西與渠勒接，辟南不當道。
096a.0030|抒彌國
096a.0031|抒彌國，王治抒彌城，去長安九千二百八十里。戶三千三百四十，口二萬四十，勝兵三千五百四十人。輔國侯、左右將、左右都尉、左右騎君各一人，譯長二人。東北至都護治所三千五百五十三里，南與渠勒、東北與龜茲、西北與姑墨接，西通于闐三百九十里。今名寧彌。
096a.0032|渠勒國
096a.0033|渠勒國，王治鞬都城，去長安九千九百五十里。戶三百一十，口二千一百七十，勝兵三百人。東北至都護治所三千八百五十二里，東與戎盧、西與婼羌、北與抒彌接。
096a.0034|于闐國
096a.0035|于闐國，王治西城，去長安九千六百七十里。戶三千三百，口萬九千三百，勝兵二千四百人。輔國侯、左右將、左右騎君、東西城長、譯長各一人。東北至都護治所三千九百四十七里，南與婼羌接，北與姑墨接。于闐之西，水皆西流，注西海；其東，水東流，注鹽澤，河原出焉。多玉石。西通皮山三百八十里。
096a.0036|皮山國
096a.0037|皮山國，王治皮山城，去長安萬五十里。戶五百，口三千五百，勝兵五百人。左右將、左右都尉、騎君、譯長各一人。東北至都護治所四千二百九十二里，西南至烏秅國千三百四十里，南與天篤接，北至姑墨千四百五十里，西南當罽賓、烏弋山離道，西北通莎車三百八十里。
096a.0038|烏秅國
096a.0039|烏秅國，王治烏秅城，去長安九千九百五十里。戶四百九十，口二千七百三十三，勝兵七百四十人。東北至都護治所四千八百九十二里，北與子合、蒲犁，西與難兜接。山居，田石間。有白草。累石為室。民接手飲。出小步馬，有驢無牛。其西則有縣度，去陽關五千八百八十八里，去都護治所五千二十里。縣度者，石山也，溪谷不通，以繩索相引而度云。
096a.0040|西夜國
096a.0041|西夜國，王號子合王，治呼犍谷，去長安萬二百五十里。戶三百五十，口四千，勝兵千人。東北到都護治所五千四十六里，東與皮山、西南與烏秅、北與莎車、西與蒲犁接。蒲犁及依耐、無雷國皆西夜類也。西夜與胡異，其種類羌氐行國，隨畜逐水草往來。而子合土地出玉石。
096a.0042|蒲犁國
096a.0043|蒲犁國，王治蒲犁谷，去長安九千五百五十里。戶六百五十，口五千，勝兵二千人。東北至都護治所五千三百九十六里，東至莎車五百四十里，北至疏勒五百五十里，南與西夜子合接，西至無雷五百四十里。侯、都尉各一人。寄田莎車。種俗與子合同。
096a.0044|依耐國
096a.0045|依耐國，王治去長安萬一百五十里。戶一百二十五，口六百七十，勝兵三百五十人。東北至都護治所二千七百三十里，至莎車五百四十里，至無雷五百四十里，北至疏勒六百五十里，南與子合接，俗相與同。少谷，寄田疏勒、莎車。
096a.0046|無雷國
096a.0047|無雷國，王治無雷城，去長安九千九百五十里。戶千，口七千，勝兵三千人。東北至都護治所二千四百六十五里，南至蒲犁五百四十里，南與烏秅、北與捐毒、西與大月氏接。衣服類烏孫，俗與子合同。
096a.0048|難兜國
096a.0049|難兜國，王治去長安萬一百五十里。戶五千，口三萬一千，勝兵八千人。東北至都護治所二千八百五十里，南至無雷三百四十里，西南至罽賓三百三十里，南與婼羌、北與休循、西與大月氏接。種五穀、蒲陶諸果。有金、銀、銅、鐵，作兵與諸國同，屬罽賓。
096a.0050|罽賓國
096a.0051|罽賓國，王治循鮮城，去長安萬二千二百里。不屬都護。戶口勝兵多，大國也。東北至都護治所六千八百四十里，東至烏秅國二千二百五十里，東北至難兜國九日行，西北與大月氏、西南與烏弋山離接。
096a.0052|昔匈奴破大月氏，大月氏西君大夏，而塞王南君罽賓。塞種分散，往往為數國。自疏勒以西北，休循、捐毒之屬，皆故塞種也。
096a.0053|罽賓地平，溫和，有目宿、雜草、奇木、檀、榱、梓、竹、漆。種五穀、蒲陶諸果，糞治園田。地下濕，生稻，冬食生菜。其民巧，雕文刻鏤，治宮室，織罽，刺文繡，好酒食。有金、銀、銅、錫，以為器。市列。以金銀為錢，文為騎馬，幕為人面。出封牛、水牛、象、大狗、沐猴、孔爵、珠璣、珊瑚、虜魄、璧流離。它畜與諸國同。
096a.0054|自武帝始通罽賓，自以絕遠，漢兵不能至，其王烏頭勞數剽殺漢使。烏頭勞死，子代立，遣使奉獻。漢使關都尉文忠送其使。王復欲害忠，忠覺之，乃與容屈王子陰末赴共合謀，攻罽賓，殺其王，立陰末赴為罽賓王，授印綬。後軍候趙德使罽賓，與陰末赴相失，陰末赴鎖琅當德，殺副已下七十餘人，遣使者上書謝。孝元帝以絕域不錄，放其使者於縣度，絕而不通。
096a.0055|成帝時，復遣使獻謝罪，漢欲遣使者報送其使，杜欽說大將軍王鳳曰：「前罽賓王陰末赴本漢所立，後卒畔逆。夫德莫大於有國子民，罪莫大於執殺使者，所以不報恩，不懼誅者，自知絕遠，兵不至也。有求則卑辭，無慾則嬌嫚，終不可懷服。凡中國所以通厚蠻夷，愜快其求者，為壤比而為寇也。今縣度之厄，非罽賓所能越也。其鄉慕，不足以安西域，雖不附，不能危城郭。前親逆節，惡暴西城，故絕而不通；今悔過來，而無親屬貴人，奉獻者皆行賈賤人，欲通貨市買，以獻為名，故煩使者送至縣度，恐失實見欺。
096a.0056|凡遣使送客者，欲為防護寇害也。起皮山南，更不屬漢之國四五，斥候士百餘人，五分夜擊刀斗自守，尚時為所侵盜。驢畜負糧，須諸國稟食，得以自贍。國或貧小不能食，或桀黠不肯給，擁強漢之節，餒山谷之間，乞匄無所得，離一二旬則人畜棄捐曠野而不反。又歷大頭痛、小頭痛之山，赤土、身熱之阪，令人身熱無色，頭痛嘔吐，驢畜盡然。又有三池、盤石阪，道狹者尺六七寸，長者徑三十里。臨崢嶸不測之深，行者騎步相持，繩索相引，二千餘裡乃到縣度。畜隊，未半坑谷盡靡碎；人墮，勢不得相收視。
096a.0057|險阻危害，不可勝言。聖王分九州，制五服，務盛內，不求外。今遣使者承至尊之命，送蠻夷之賈，勞吏士之眾，涉危難之路，罷弊所恃以事無用，非久長計也。使者業已受節，可至皮山而還。」於是鳳白從欽言。罽賓實利賞賜賈市，其使數年而一至云。
096a.0058|烏弋山離國
096a.0059|烏弋山離國，王去長安萬二千二百里。不屬都護。戶口勝兵，大國也。東北至都護治所六十日行，東與罽賓、北與撲挑、西與犁靬、條支接。
096a.0060|行可百餘日，乃至條支。國臨西海，暑濕，田稻。有大鳥，卵如甕。人眾甚多，往往有小君長，安息役屬之，以為外國。善眩。安息長老傳聞條支有弱水、西王母，亦未嘗見也。自條支乘水西行，可百餘日，近日所入云。
096a.0061|烏戈地暑熱莽平，其草木、畜產、五穀、果菜、食飲、宮室、市列、錢貨、兵器、金珠之屬皆與罽賓同，而有桃拔、師子、犀子。俗重妄殺。其錢獨文為人頭，幕為騎馬。以金銀飾杖。絕遠，漢使希至。自玉門、陽關出南道，歷鄯善而南行，至烏弋山離，南道極矣。轉北而東得安息。
096a.0062|安息國
096a.0063|安息國，王治番兜城，去長安萬一千六百里。不屬都護。北與康居、東與烏弋山離、西與條支接。土地風氣，物類所有，民俗與烏弋、罽賓同。亦以銀為錢，文獨為王面，幕為夫人面。王死輒更鑄錢。有大馬爵。其屬小大數百城，地方數千里，最大國也。臨媯水，商賈車船行旁國。書草，旁行為書記。
096a.0064|武帝始遣使至安息，王令將將二萬騎迎於東界。東界去王都數千里，行比至，過數十城，人民相屬。因發使隨漢使者來觀漢地，以大鳥卵及犁靬眩人獻於漢，天子大悅。安息東則大月氏。
096a.0065|大月氏國
096a.0066|大月氏國，治監氏城，去長安萬一千六百里。不屬都護。戶十萬，口四十萬，勝兵十萬人。東至都護治所四千七百四十里，西至安息四十九日行，南與罽賓接。土地風氣，物類所有，民俗錢貨，與安息同。出一封橐駝。
096a.0067|大月氏本行國也，隨畜移徙，與匈奴同俗。控弦十餘萬，故強輕匈奴。本居敦煌、祁連間，至昌頓單于攻破月氏，而老上單于殺月氏，以其頭為飲器，月氏乃遠去，過大宛，西擊大夏而臣之，都媯水北為王庭。其餘小眾不能去者，保南山羌，號小月氏。
096a.0068|大夏本無大君長，城邑往往置小長，民弱畏戰，故月氏徙來，皆臣畜之，共稟漢使者。有五翕侯：一曰休密翕侯，治和墨城，去都護二千八百四十一里，去陽關七千八百二里；二曰雙靡翕侯，治雙靡城，去都護三千七百四十一里，去陽關七千七百八十二里；三曰貴霜翕侯，治護澡城，去都護五千九百四十里，去陽關七千九百八十二里，四曰肸頓翕侯，治薄茅城，去都護五千九百六十二里，去陽關八千二百二里；五曰離附翕侯，治高附城，去都護六千四十一里，去陽關九千二百八十三里。
096a.0069|凡五翕侯，皆屬大月氏。
096a.0070|康居國
096a.0071|康居國，王冬治樂越匿地。到卑闐城。去長安萬二千三百里。不屬都護。至越匿地馬行七日，至王夏所居蕃內九千一百四里。戶十二萬，口六十萬，勝兵十二萬人。東至都護治所五千五百五十里。與大月氏同俗。東羈事匈奴。
096a.0072|宣帝時，匈奴乖亂，五單于並爭，漢擁立呼韓邪單于，而郅支單于怨望，殺漢使者，西阻康居。其後都護甘延壽、副校尉陳湯發戊己校尉西域諸國兵至康居，誅滅郅支單于，語在《甘延壽、陳湯傳》。是歲，元帝建昭三年也。
096a.0073|至成帝時，康居遣子侍漢，貢獻，然自以絕遠，獨驕嫚，不肯與諸國相望。都護郭舜數上言：「本匈奴盛時，非以兼有烏孫、康居故也；及其稱臣妾，非以失二國也。漢雖皆受其質子，然三國內相輸遺，交通如故，亦相候司，見便則發；合不能相親信，離不能相臣役。以今言之，結配烏孫竟未有益，反為中國生事。然烏孫既結在前，今與匈奴俱稱臣，義不可距。而康居驕黠，訖不肯拜使者。都護吏至其國，坐之烏孫諸使下，王及貴人先飲食已，乃飲啖都護吏，故為無所省以誇旁國。
096a.0074|以此度之，何故遣子入侍？其欲賈市為好，辭之詐也。匈奴百蠻大國，今事漢其備，聞康居不拜，且使單于有自下之意，宜歸其侍子，絕勿復使，以章漢家不通無禮之國。敦煌、酒泉小郡及南道八國，給使者往來人、馬、驢、橐駝食，皆苦之。空罷耗所過，送迎驕黠絕遠之國，非至計也。」漢為其新通，重致遠人。終羈縻而未絕。
096a.0075|其康居西北可二千里，有奄蔡國。控弦者十餘萬人。與康居同俗。臨大澤，無崖，蓋北海云。
096a.0076|康居有小王五：一曰蘇薤王，治蘇薤城，去都護五千七百七十六里，去陽關八千二十五里；二曰附墨王，治附墨城，去都護五千七百六十七里，去陽關八千二十五里；三曰窳匿王，治窳匿城，去都護五千二百六十六里，去陽關七千五百二十五里；四曰罽王，治罽城，去都護六千二百九十六里，去陽關八千五百五十五里；五曰奧鞬王，治奧鞬城，去都護六千九百六里，去陽關八千三百五十五里。凡五王，屬康居。
096a.0077|大宛國
096a.0078|大宛國，王治貴山城，去長安萬二千五百五十里。戶六萬，口三十萬，勝兵六萬人。副王、輔國王各一人。東至都護治所四千三十一里，北至康居卑闐城千五百一十里，西南至大月氏六百九十里。北與康居、南與大月氏接，土地風氣物類民俗與大月氏、安息同。大宛左右以蒲陶為酒，富人藏酒至萬餘石，久者至數十歲不敗。俗耆酒，馬耆目宿。
096a.0079|宛別邑七十餘城，多善馬。馬汗血，言其先天馬子也。
096a.0080|張騫始為武帝言之，上遣使者持千金及金馬，以請宛善馬。宛王以漢絕遠，大兵不能至，愛其寶馬不肯與。漢使妄言，宛遂攻殺漢使，取其財物。於是天子遣貳師將軍李廣利將兵前後十餘萬人伐宛，連四年。宛人斬其王毋寡首，獻馬三千匹，漢軍乃還，語在《張騫傳》。貳師既斬宛王，更立貴人素遇漢善者名昧蔡為宛王。後歲餘，宛貴人以為「昧蔡諂，使我國遇屠」，相與共殺昧蔡，立毋寡弟蟬封為王，遣子入侍，質於漢，漢因使使賂賜鎮撫之。又發使十餘輩，抵宛西諸國求奇物，因風諭以伐宛之威。
096a.0081|宛王蟬封與漢約，歲獻天馬二匹。漢使采蒲陶、目宿種歸。天子以天馬多，又外國使來眾，益種蒲陶、目宿離宮館旁，極望焉。
096a.0082|自宛以西至安息國，雖頗異言，然大同，自相曉知也。其人皆深目，多鬚髯。善賈市，爭分銖。貴女子，女子所言，丈夫乃決正。其地無絲漆，不知鑄鐵器。及漢使亡卒降，教鑄作它兵器。得漢黃白金，輒以為器，不用為幣。
096a.0083|自烏孫以西至安息，近匈奴。匈奴嘗困月氏，故匈奴使持單于一信到國，國傳送食，不敢留苦。及至漢使，非出幣物不得食，不市畜不得騎，所以然者，以遠漢，而漢多財物，故必市乃得所欲。及呼韓邪單于朝漢，後鹹尊漢矣。
096a.0084|桃槐國
096a.0085|桃槐國，王去長安萬一千八十里。戶七百，口五千，勝兵千人。
096a.0086|休循國
096a.0087|休循國，王治鳥飛谷，在蔥嶺西，去長安萬二百一十里。戶三百五十八，口千三十，勝兵四百八十人。東至都護治所三千一百二十一里，至捐毒衍敦谷二百六十裡，西北至大宛國九百二十里，西至大月氏千六百一十里。民俗衣服類烏孫，因畜隨水草，本故塞種也。
096a.0088|捐毒國
096a.0089|捐毒國，王治衍敦谷，去長安九千八百六十里。戶三百八十，口千一百，勝兵五百人。東至都護治所二千八百六十一里。至疏勒。南與蔥嶺屬，無人民。西上蔥領，則休循也。西北至大宛千三十里，北與烏孫接。衣服類烏孫，隨水草，依蔥領，本塞種也。
096a.0090|莎車國
096a.0091|莎車國，王治莎車城，去長安九千九百五十里。戶二千三百三十九，口萬六千三百七十三，勝兵三千四十九人。輔國侯、左右將、左右騎君、備西夜君各一人，都尉二人，譯長四人。東北至都護治所四千七百四十六里，西至疏勒五百六十里，西南至蒲犁七百四十里。有鐵山，出青玉。
096a.0092|宣帝時，烏孫公主小子萬年，莎車王愛之。莎車王無子，死，死時萬年在漢。莎車國人計欲自托於漢，又欲得烏孫心，即上書請萬年為莎車王。漢許之，遣使者奚充國送萬年。萬年初立，暴惡，國人不說。莎車王弟呼屠徵殺萬年，並殺漢使者，自立為王，約諸國背漢。會衛候馮奉世使送大宛客，即以便宜發諸國兵擊殺之，更立它昆弟子為莎車王。還，拜奉世為光祿大夫。是歲，元康元年也。
096a.0093|疏勒國
096a.0094|疏勒國，王治疏勒城，去長安九千三百五十里。戶千五百一十，口萬八千六百四十七，勝兵二千人。疏勒侯、擊胡侯、輔國侯、都尉、左右將、左右騎君、左右譯長各一人。東至都護治所二千二百一十里，南至莎車五百六十里。有市列，西當大月氏、大宛、康居道也。
096a.0095|尉頭國
096a.0096|尉頭國，王治尉頭谷，去長安八千六百五十里。戶三百，口二千三百，勝兵八百人。左右都尉各一人，左右騎君各一人。東至都護治所千四百一十一里，南與疏勒接，山道不通，西至捐毒千三百一十四里，逕道馬行二日。田畜隨水草，衣服類烏孫。
096a.0097|西南夷兩粵朝鮮傳第六十五
096a.0098|◄
096a.0099|↑返回頂部
096a.0100|►
096a.0101|西域傳第六十六下
fascicle:096c
096c.0001|烏孫國
096c.0002|烏孫國，大昆彌治赤谷城，去長安八千九百里。戶十二萬，口六十三萬，勝兵十八萬八千八百人。相，大祿，左右大將二人，侯三人，大將、都尉各一人，大監二人，大吏一人，捨中大吏二人，騎君一人。東至都護治所千七百二十一里，西至康居蕃內地五千里。地莽平。多雨，寒。山多松樠。不田作種樹，隨畜逐水草，與匈奴同俗。國多馬，富人至四五千匹。民剛惡，貪狼無信，多寇盜，最為強國。故服匈奴，後盛大，取羈屬，不肯往朝會。東與匈奴、西北與康居、西與大宛、南與城郭諸國相接。
096c.0003|本塞地也，大月氏西破走塞王，塞王南越縣度。大月氏居其地。後烏孫昆莫擊破大月氏，大月氏徙西臣大夏，而烏孫昆莫居之，故烏孫民有塞種、大月氏種雲。
096c.0004|始張騫言烏孫本與大月氏共在敦煌間，今烏孫雖強大，可厚賂招，令東居故地，妻以公主，與為昆弟，以制匈奴。語在《張騫傳》。武帝即位，令騫繼金幣住。昆莫見騫如單于禮，騫大慚，謂曰：「天子致賜，王不拜，則還賜。」昆莫起拜，其他如故。
096c.0005|初，昆莫有十餘子，中子大祿強，善將，將眾萬餘騎別居。大祿兄太子，太子有子曰岑陬。太子蚤死，謂昆莫曰：「必以岑陬為太子。」昆莫哀許之。大祿怒，乃收其昆弟，將眾畔，謀攻岑陬。昆莫與芩陬萬餘騎，令別居，昆莫亦自有萬餘騎以自備。國分為三，大總羈屬昆莫。騫既致賜，諭指曰：「烏孫能東居故地，則漢遣公主為夫人，結為昆弟，共距匈奴，不足破也。」烏孫遠漢，未知其大小，又近匈奴，服屬日久，其大臣皆不欲徙。昆莫年老國分，不能專制，乃發使送騫，因獻馬數十匹報謝。
096c.0006|其使見漢人眾富厚，歸其國，其國後乃益重漢。
096c.0007|匈奴聞其與漢通，怒欲擊之。又漢使烏孫，乃出其南，抵大宛、月氏，相屬不絕。烏孫於是恐，使使獻馬，願得尚漢公主，為昆弟。天子問群臣，議許，曰：「必先內聘，然後遣女。」烏孫以馬千匹聘。漢元封中，遣江都王建女細君為公主，以妻焉。賜乘輿服御物，為備官屬宦官侍御數百人，贈送甚盛。烏孫昆莫以為右夫人。匈奴亦遣女妻昆莫，昆莫以為左夫人。
096c.0008|公主至其國，自治宮室居，歲時一再與昆莫會，置酒飲食，以幣、帛賜王左右貴人。昆莫年老，言語不通，公主悲愁，自為作歌曰：「吾家嫁我兮天一方，遠托異國兮烏孫王。穹廬為室兮旃為牆，以肉為食兮酪為漿。居常土思兮心內傷，願為黃鵠兮歸故鄉。」天子聞而憐之，間歲遣使者持帷帳錦繡給遺焉。
096c.0009|昆莫年老，欲使其孫岑陬尚公主。公主不聽，上書言狀，天子報曰：「從其國俗，欲與烏孫共滅胡。」岑陬遂妻公主。昆莫死，岑陬代立。岑陬者，官號也，名軍須靡。昆莫，王號也，名獵驕靡。後書「昆彌」雲。岑陬尚江都公主，生一女少夫。公主死，漢復以楚王戊之孫解憂為公主，妻岑陬。岑陬胡婦子泥靡尚小，岑陬且死，以國與季父大祿子翁歸靡，曰：「泥靡大，以國歸之。」
096c.0010|翁歸靡既立，號肥王，復尚楚主解憂，生三男兩女：長男曰元貴靡；次曰萬年，為莎車王；次曰大樂，為左大將；長女弟史為龜茲王絳賓妻；小女素光為若呼翕侯妻。
096c.0011|昭帝時，公主上書，言：「匈奴發騎田車師，車師與匈奴為一，共侵烏孫，唯天子幸救之！」漢養士馬，議欲擊匈奴。會昭帝崩，宣帝初即位，公主及昆彌皆遣使上書，言：「匈奴復連發大兵侵兵烏孫，取車延、惡師地，收人民去，使使謂烏孫趣持公主來，欲隔絕漢。昆彌願發國半精兵，自給人馬五萬騎，盡力擊匈奴。唯天子出兵以救公主、昆彌。」漢兵大發十五萬騎，五將軍分道並出。語在《匈奴傳》。遣校尉常惠使持節護烏孫兵，昆彌自將翕侯以下五萬騎從西方人，至右谷蠡王庭，獲單于父行及嫂、居次、名王、犁水於都尉、千長、騎將以下四萬級，馬、牛、羊、驢、橐駝七十餘萬頭，烏孫皆自取所虜獲。
096c.0012|還，封惠為長羅侯。是歲，本始三年也。漢遣惠持金幣賜烏孫貴人有功者。
096c.0013|元康二年，烏孫昆彌因惠上書：「願以漢外孫元貴靡為嗣，得令復尚漢公主，結婚重親，畔絕匈奴，原聘馬、騾各千匹。」詔下公卿議，大鴻臚蕭望之以為：「烏孫絕域，變故難保，不可許。」上美烏孫新立大功，又重絕故業，遣使者至烏孫，先迎取聘。昆彌及太子、左右大將、都尉皆遣使，凡三百餘人，入漢迎取少主。上乃以烏孫主解憂弟子相夫為公主，置官屬侍御百餘人，捨上林中，學烏孫言。天子自臨平樂觀，會匈奴使者、外國君長大角抵，設樂而遣之。使長羅侯光祿大夫惠為副，凡持節者四人，送少主至郭煌。
096c.0014|未出塞，聞烏孫昆彌翁歸靡死，烏孫貴人共從本約，立岑陬子泥靡代為昆靡，號狂王。惠上書：「願留少主郭煌，惠馳至烏孫責讓不立元貴靡為昆靡，還迎少主。」事下公卿，望之復以為：「烏孫持兩端，難約結。前公主在烏孫四十餘年，恩愛不親密，邊竟未得安，此已事已驗也。令少主以元貴靡不立而還，信無負於夷狄，中國之福也。少主不止，徭役將興，其原起此。」天子從之，征還少主。
096c.0015|狂王復尚楚主解憂，生一男鴟靡，不與主和，又暴惡失眾。漢使衛司馬魏和意、副侯任昌送侍子，公主言狂王為烏孫所患苦，易誅也。遂謀置酒會，罷，使士拔劍擊之。劍旁下，狂王傷，上馬馳去。其子細沈瘦會兵圍和意、昌及公主於赤谷城。數月，都護鄭吉發諸國兵救之，乃解去。漢遣中郎將張遵持醫藥治狂王，賜金二十斤，采繒。因收和意、昌系鎖，從尉犁檻車至長安，斬之。車騎將軍長史張翁留驗公主與使者謀殺狂王狀，主不服，叩頭謝，張翁捽主頭罵詈。主上書，翁還，坐死。
096c.0016|副使季都別將醫養視狂王，狂王從十餘騎送之。都還，坐知狂王當誅，見便不發，下蠶室。
096c.0017|初，肥王翁歸靡胡婦子烏就屠，狂五傷時驚，與諸翕侯俱去，居北山中，揚言母家匈奴兵來，故眾歸之。後遂襲殺狂王，自立為昆彌。漢遣破羌將軍辛武賢將兵萬五千人至郭煌，遣使者案行表，穿卑鞮侯井以西，欲通渠轉谷，積居廬倉以討之。
096c.0018|初，楚主侍者馮嫽能史書，習事，嘗持漢書為公主使，行賞賜於城郭諸國，敬信之，號曰馮夫人。為烏孫右大將妻，右大將與烏就屠相愛，都護鄭吉使馮夫人說烏就屠，以漢兵方出，必見滅，不如降。烏就屠恐，曰：「願得小號。」宣帝征馮夫人，自問狀。遣謁者竺次、期門甘延壽為副，送馮夫人。馮夫人錦車持節，詔烏就屠詣長羅侯赤谷城，立元貴靡為大昆彌，烏就屠為小昆彌，皆賜印綬。破羌將軍不出塞還。後烏就屠不盡歸諸翕侯民眾，漢復遣長羅侯惠將三校屯赤谷，因為分別其人民地界，大昆彌戶六萬餘，小昆彌戶四萬餘，然眾心皆附小昆彌。
096c.0019|元貴靡、鴟靡皆病死，公主上書言年老土思，願得歸骸骨，葬漢地。天子閔而迎之，公主與烏孫男女三人俱來至京師。是歲，甘露三年也。時年且七十，賜以公主田宅、奴婢，奉養甚厚，朝見儀比公主。後二歲卒，三孫因留守墳墓雲。
096c.0020|元貴靡子星靡代為大昆彌，弱，馮夫人上書，願使烏孫鎮撫星靡。漢遣之，卒百人送焉。都護韓宣奏，烏孫大吏、大祿、大監皆可以賜金印紫綬，以尊輔大昆彌，漢許之。後都護韓宣復奏，星靡怯弱，可免，更以季父左大將樂代為昆彌，漢不許。後段會宗為都護，招還亡畔，安定之。
096c.0021|星靡死，子雌栗靡代。小昆彌烏就屠死。子拊離代立，為弟日貳所殺。漢遣使者立拊離子安日為小昆彌。日貳亡，阻康居。漢徙已校屯姑墨，欲候便討焉。安日使貴人姑莫匿等三人詐亡從日貳，刺殺之。都護廉褒賜姑莫匿等金人二十斤，繒三百匹。
096c.0022|後安日為降民所殺，漢立其弟末振將代。時大昆彌雌栗靡健，翕侯皆畏服之，告民牧馬畜無使人牧，國中大安和翁歸靡時。小昆彌末振將恐為所並，使貴人烏日領詐降刺殺雌栗靡。漢欲以兵討之而未能，遣中郎將段會宗持金幣與都護圖方略，立雌栗靡季父公主孫伊秩靡為大昆彌。漢沒入小昆彌侍子在京師者。久之，大昆彌翕侯難棲殺末振將，末振將兄安日子安犁靡代為小昆彌。漢恨不自誅末振將，復使段會宗即斬其太子番丘。還，賜爵關內侯。是歲，元延二年也。
096c.0023|會宗以翕侯難棲殺末振將，雖不指為漢，合於討賊，奏以為堅守都尉。責大祿、大吏、大監以雌栗靡見殺狀，奪金印紫綬，更與銅墨雲。末振將弟卑爰疐本共謀殺大昆彌，將眾八萬餘口北附康居，謀欲借兵兼併兩昆彌。兩昆彌畏之，親倚都護。
096c.0024|哀帝元壽二年，大昆彌伊秩靡與單于並入朝，漢以為榮。至元始中，卑爰疐殺烏日領以自效，漢封為歸義侯。兩昆彌皆弱，卑爰疐侵陵，都護孫建襲殺之。自烏孫分立兩昆彌後，漢用憂勞，且無寧歲。
096c.0025|姑墨國
096c.0026|姑墨國，王治南城，去長安八千一百五十里。戶二千二百，口二萬四千五百，勝兵四千五百人。姑墨侯、輔國侯、都尉、左右將、左右騎君各一人，譯長二人。東至都護治所二千二十一里，南至於闐馬行十五日，北與烏孫接。出銅、鐵、雌黃。東通龜茲六百七十里。王莽時，姑墨王丞殺溫宿王，並其國。
096c.0027|溫宿國
096c.0028|溫宿國，王治溫宿城，去長安八千三百五十里，戶二千二百，口八千四百，勝兵千五百人。輔國侯、左右將、左右都尉、左右騎君、譯長各二人。東至都護治所二千三百八十里，西至尉頭三百里，北至烏孫赤谷六百一十里。土地物類所有與鄯善諸國同。東通姑墨二百七十里。
096c.0029|龜茲國
096c.0030|龜茲國，王治延城，去長安七千四百八十里。戶六千九百七十，口八萬一千三百一十七，勝兵二萬一千七十六人。大都尉丞、輔國侯、安國侯、擊胡侯、卻胡都尉、擊車師都尉、左右將、左右都尉、左右騎君、左右力輔君各一人，東西南北部千長各二人，卻胡君三人，譯長四人。南與精絕、東南與且末、西南與杅彌、北與烏孫、西與姑墨接。能鑄冶，有鉛。東至都護治所烏壘城三百五十里。
096c.0031|烏壘，戶百一十，口千二百，勝兵三百人。城都尉、譯長各一人。與都護同治。其南三百三十里至渠犁。
096c.0032|渠梨，城都尉一人，戶百三十，口千四百八十，勝兵百五十人。東北與尉犁、東南與且末、南與精絕接。西有河，至龜茲五百八十里。
096c.0033|自武帝初通西域、置校尉，屯田渠犁。是時，軍旅連出，師行三十二年，海內虛耗。征和中，貳師將軍李廣利以軍降匈奴。上既悔遠征伐，而搜粟都尉桑弘羊與丞相御史奏言：「故輪台東捷枝、渠犁皆故國，地廣，饒水草，有溉田五千頃以上，處溫和，田美，可益通溝渠，種五穀，與中國同時孰。其旁國少錐刀，貴黃金采繒，可以易谷食，宜給足不乏。臣愚以為可遣屯田卒詣故輪台以東，置校尉三人分護，各舉圖地形，通利溝渠，務使以時益種五穀，張掖、酒泉遣騎假司馬為斥候，屬校尉，事有便宜，因騎置以聞。
096c.0034|田一歲，有積穀，募民壯健有累重敢徙者詣田所，就畜積為本業，益墾溉田，稍築列亭，連城而西，以威西國，輔烏孫，為便。臣謹遣征事臣昌分部行邊，嚴敕太守、都尉明烽火，選士馬，謹斥候，蓄茭草。願陛下遣使使西國，以安其意。臣昧死請。」
096c.0035|上乃下詔，深陳既往之悔，曰：
fascicle:097a
097a.0001|自古受命帝王及繼體守文之君，非獨內德茂也，蓋亦有外戚之助焉。夏之興也以塗山，而桀之放也用末喜；殷之興也以有娀又有榇，而紂之滅也嬖妲己；周之興也以姜嫄及太任、太姒，而幽王之禽也淫褒姒。故易基乾坤，詩首關雎，書美釐降，春秋譏不親迎。夫婦之際，人道之大倫也。禮之用，唯昏姻為兢兢。夫樂調而四時和，陰陽之變，萬物之統也，可不慎與！人能弘道，末如命何。甚哉妃匹之愛，君不能得之臣，父不能得之子，況卑下乎！既驩合矣，或不能成子姓，成子姓矣，而不能要其終，豈非命也哉！孔子罕言命，蓋難言之。
097a.0002|非通幽明之變，惡能識乎性命！
097a.0003|漢興，因秦之稱號，帝母稱皇太后，祖母稱太皇太后，適稱皇后，妾皆稱夫人。又有美人、良人、八子、七子、長使、少使之號焉。至武帝制婕妤、娙娥、傛華、充依，各有爵位，而元帝加昭儀之號，凡十四等云。昭儀位視丞相，爵比諸侯王。婕妤視上卿，比列侯。娙娥視中二千石，比關內侯。傛華視真二千石，比大上造。美人視二千石，比少上造。八子視千石，比中更。充依視千石，比左更。七子視八百石，比右庶長。良人視八百石，比左庶長。長使視六百石，比五大夫。少使視四百石，比公乘。
097a.0004|五官視三百石。順常視二百石。無涓、共和、娛靈、保林、良使、夜者皆視百石。上家人子、中家人子視有秩斗食云。五官以下，葬司馬門外。
097a.0005|高祖呂皇后
097a.0006|高祖呂皇后，父呂公，單父人也，好相人。高祖微時，呂公見而異之，乃以女妻高祖，生惠帝、魯元公主。高祖為漢王，元年封呂公為臨泗侯，二年立孝惠為太子。
097a.0007|後漢王得定陶戚姬，愛幸，生趙隱王如意。太子為人仁弱，高祖以為不類己，常欲廢之而立如意，「如意類我」。戚姬常從上之關東，日夜啼泣，欲立其子。呂后年長，常留守，希見，益疏。如意且立為趙王，留長安，幾代太子者數。賴公卿大臣爭之，及叔孫通諫，用留侯之策，得無易。
097a.0008|呂后為人剛毅，佐高帝定天下，兄二人皆為列將，從征伐。長兄澤為周呂侯，次兄釋之為建成侯，逮高祖而侯者三人。高祖四年，臨泗侯呂公薨。
097a.0009|高祖崩，惠帝立，呂后為皇太后，乃令永巷囚戚夫人，髡鉗衣赭衣，令舂。戚夫人舂且歌曰：「子為王，母為虜，終日舂薄暮，常與死為伍！相離三千里，當誰使告女？」太后聞之大怒，曰：「乃欲倚女子邪？」乃召趙王誅之。使者三反，趙相周昌不遣。太后召趙相，相徵至長安。使人復召趙王，王來。惠帝慈仁，知太后怒，自迎趙王霸上，入宮，挾與起居飲食。數月，帝晨出射，趙王不能蚤起，太后伺其獨居，使人持鴆飲之。遲帝還，趙王死。太后遂斷戚夫人手足，去眼熏耳，飲瘖藥，使居鞠域中，名曰「人彘」。
097a.0010|居數月，乃召惠帝視「人彘」。帝視而問知其戚夫人，乃大哭，因病，歲餘不能起。使人請太后曰：「此非人所為。臣為太后子，終不能復治天下！」以此日飲為淫樂，不聽政，七年而崩。
097a.0011|太后發喪，哭而泣不下。留侯子張辟彊為侍中，年十五，謂丞相陳平曰：「太后獨有帝，今哭而不悲，君知其解未？」陳平曰：「何解？」辟彊曰：「帝無壯子，太后畏君等。今請拜呂台、呂產為將，將兵居南北軍，及諸呂皆官，居中用事。如此則太后心安，君等幸脫禍矣！」丞相如辟彊計請之，太后說，其哭乃哀。呂氏權由此起。乃立孝惠後宮子為帝，太后臨朝稱制。復殺高祖子趙幽王友、共王恢及燕靈王建。遂立周呂侯子台為呂王，台弟產為梁王，建城侯釋之子祿為趙王，台子通為燕王，又封諸呂凡六人皆為列侯，追尊父呂公為呂宣王，兄周呂侯為悼武王。
097a.0012|太后持天下八年，病犬禍而崩，語在五行志。病困，以趙王祿為上將軍居北軍，梁王產為相國居南軍，戒產、祿曰：「高祖與大臣約，非劉氏王者天下共擊之，今王呂氏，大臣不平。我即崩，恐其為變，必據兵衛宮，慎毋送喪，為人所制。」太后崩，太尉周勃、丞相陳平、朱虛侯劉章等共誅產、祿，悉捕諸呂男女，無少長皆斬之。而迎立代王，是為孝文皇帝。
097a.0013|孝惠張皇后
097a.0014|孝惠張皇后。宣平侯敖尚帝姊魯元公主，有女。惠帝即位，呂太后欲為重親，以公主女配帝為皇后。欲其生子，萬方終無子，乃使陽為有身，取後宮美人子名之，殺其母，立所名子為太子。
097a.0015|惠帝崩，太子立為帝，四年，乃自知非皇后子，出言曰：「太后安能殺吾母而名我！我壯即為所為。」太后聞而患之，恐其作亂，乃幽之永巷，言帝病甚，左右莫得見。太后下詔廢之，語在高后紀。遂幽死，更立恆山王弘為皇帝，而以呂祿女為皇后。欲連根固本牢甚，然而無益也。呂太后崩，大臣正之，卒滅呂氏。少帝恆山、淮南、濟川王，皆以非孝惠子誅。獨置孝惠皇后，廢處北宮，孝文後元年薨，葬安陵，不起墳。
097a.0016|高祖薄姬
097a.0017|高祖薄姬，文帝母也。父吳人，秦時與故魏王宗女魏媼通，生薄姬。而薄姬父死山陰，因葬焉。及諸侯畔秦，魏豹立為王，而魏媼內其女於魏宮。許負相薄姬，當生天子。是時項羽方與漢王相距滎陽，天下未有所定。豹初與漢擊楚，及聞許負言，心喜，因背漢而中立，與楚連和。漢使曹參等虜魏王豹，以其國為郡，而薄姬輸織室。豹已死，漢王入織室，見薄姬，有詔內後宮，歲餘不得幸。
097a.0018|始姬少時，與管夫人、趙子兒相愛，約曰：「先貴毋相忘！」已而管夫人、趙子兒先幸漢王。漢王四年，坐河南成皋靈臺，此兩美人侍，相與笑薄姬初時約。漢王問其故，兩人俱以實告。漢王心悽然憐薄姬，是日召欲幸之。對曰：「昨暮夢龍據妾胸。」上曰：「是貴徵也，吾為汝成之。」遂幸，有身。歲中生文帝，年八歲立為代王。自有子後，希見。高祖崩，諸幸姬戚夫人之屬，呂后怒，皆幽之不得出宮。而薄姬以希見故，得出從子之代，為代太后。太后弟薄昭從如代。
097a.0019|代王立十七年，高后崩。大臣議立後，疾外家呂氏彊暴，皆稱薄氏仁善，故迎立代王為皇帝，尊太后為皇太后，封弟昭為軹侯。太后母亦前死，葬櫟陽北。乃追尊太后父為靈文侯，會稽郡致園邑三百家，長丞以下使奉守寢廟，上食祠如法。櫟陽亦置靈文夫人園，令如靈文侯園儀。太后蚤失父，其奉太后外家魏氏有力，乃召復魏氏，賞賜各以親疏受之。薄氏侯者一人。
097a.0020|太后後文帝二歲，孝景前二年崩，葬南陵。用呂后不合葬長陵，故特自起陵，近文帝。
097a.0021|孝文竇皇后
097a.0022|孝文竇皇后，景帝母也，呂太后時以良家子選入宮。太后出宮人以賜諸王各五人，竇姬與在行中。家在清河，願如趙，近家，請其主遣宦者吏「必置我籍趙之伍乃」。宦者忘之，誤置籍代伍中。籍奏，詔可。當行，竇姬涕泣，怨其宦者，不欲往，相彊乃肯行。至代，代王獨幸竇姬，生女嫖。孝惠七年，生景帝。
097a.0023|代王王后生四男，先代王未入立為帝而王后卒，及代王為帝後，王后所生四男更病死。文帝立數月，公卿請立太子，而竇姬男最長，立為太子。竇姬為皇后，女為館陶長公主。明年，封少子武為代王，後徙梁，是為梁孝王。
097a.0024|竇皇后親蚤卒，葬觀津。於是薄太后乃詔有司追封竇后父為安成侯，母曰安成夫人，令清河置園邑二百家，長丞奉守，比靈文園法。
097a.0025|竇后兄長君。弟廣國字少君，年四五歲時，家貧，為人所略賣，其家不知處。傳十餘家至宜陽，為其主人入山作炭。暮臥岸下百餘人，岸崩，盡厭殺臥者，少君獨脫不死。自卜，數日當為侯。從其家之長安，聞皇后新立，家在觀津，姓竇氏。廣國去時雖少，識其縣名及姓，又嘗與其姊采桑，墮，用為符信，上書自陳。皇后言帝，召見問之，具言其故，果是。復問其所識，曰：「姊去我西時，與我決傳舍中，饨沐沐我，已，飯我，乃去。」於是竇皇后持之而泣，侍御左右皆悲。
097a.0026|乃厚賜之，家於長安。絳侯、灌將軍等曰：「吾屬不死，命乃且縣此兩人。此兩人所出微，不可不為擇師傅，又復放呂氏大事也。」於是乃選長者之有節行者與居。竇長君、少君由此為退讓君子，不敢以富貴驕人。
097a.0027|竇皇后疾，失明。文帝幸邯鄲慎夫人、尹姬，皆無子。文帝崩，景帝立，皇后為皇太后，乃封廣國為章武侯。長君先死，封其子彭祖為南皮侯。吳楚反時，太后從昆弟子竇嬰俠，喜士，為大將軍，破吳楚，封魏其侯。竇氏侯者凡三人。
097a.0028|竇太后好黃帝、老子言，景帝及諸竇不得不讀老子尊其術。太后後景帝六歲，凡立五十一年，元光六年崩，合葬霸陵。遺詔盡以東宮金錢財物賜長公主嫖。至武帝時，魏其侯竇嬰為丞相，後誅。
097a.0029|孝景薄皇后
097a.0030|孝景薄皇后，孝文薄太后家女也。景帝為太子時，薄太后取以為太子妃。景帝立，立薄妃為皇后，無子無寵。立六年，薄太后崩，皇后廢。廢後四年薨，葬長安城東平望亭南。
097a.0031|孝景王皇后
097a.0032|孝景王皇后，武帝母也。父王仲，槐里人也。母臧兒，故燕王臧荼孫也，為仲妻，生男信與兩女。而仲死，臧兒更嫁為長陵田氏婦，生男蚡、勝。臧兒長女嫁為金王孫婦，生一女矣，而臧兒卜筮曰兩女當貴，欲倚兩女，奪金氏。金氏怒，不肯與決，乃內太子宮。太子幸愛之，生三女一男。男方在身時，王夫人夢日入其懷，以告太子，太子曰：「此貴徵也。」未生而文帝崩，景帝即位，王夫人生男。是時，薄皇后無子。後數歲，景帝立齊栗姬男為太子，而王夫人男為膠東王。
097a.0033|長公主嫖有女，欲與太子為妃，栗姬妒，而景帝諸美人皆因長公主見得貴幸，栗姬日怨怒，謝長主，不許。長主欲與王夫人，王夫人許之。會薄皇后廢，長公主日譖栗姬短。景帝嘗屬諸姬子，曰：「吾百歲後，善視之。」栗姬怒不肯應，言不遜，景帝心銜之而未發也。
097a.0034|長公主日譽王夫人男之美，帝亦自賢之。又耳曩者所夢日符，計未有所定。王夫人又陰使人趣大臣立栗姬為皇后。大行奏事，文曰：「『子以母貴，母以子貴。』今太子母號宜為皇后。」帝怒曰：「是乃所當言邪！」遂案誅大行，而廢太子為臨江王。栗姬愈恚，不得見，以憂死。卒立王夫人為皇后，男為太子。封皇后兄信為蓋侯。
097a.0035|初，皇后始入太子家，後女弟兒姁亦復入，生四男。兒姁蚤卒，四子皆為王。皇后長女為平陽公主，次南宮公主，次隆慮公主。
097a.0036|皇后立九年，景帝崩。武帝即位，為皇太后，尊太后母臧兒為平原君，封田蚡為武安侯，勝為周陽侯。王氏、田氏侯者凡三人。蓋侯信好酒，田蚡、勝貪，巧於文辭。蚡至丞相，追尊王仲為共侯，槐里起園邑二百家，長丞奉守。及平原君薨，從田氏葬長陵，亦置園邑如共侯法。
097a.0037|初，皇太后微時所謂金王孫生女俗，在民間，蓋諱之也。武帝始立，韓嫣白之。帝曰：「何為不蚤言？」乃車駕自往迎之。其家在長陵小市，直至其門，使左右入求之。家人驚恐，女逃匿。扶將出拜，帝下車立曰：「大姊，何藏之深也？」載至長樂宮，與俱謁太后，太后垂涕，女亦悲泣。帝奉酒，前為壽。錢千萬，奴婢三百人，公田百頃，甲第，以賜姊。太后謝曰：「為帝費。」因賜湯沐邑，號修成君。男女各一人，女嫁諸侯，男號修成子仲，以太后故，橫於京師。太后凡立二十五年，後景帝十五歲，元朔三年崩，合葬陽陵。
097a.0038|孝武陳皇后
097a.0039|孝武陳皇后，長公主嫖女也。曾祖父陳嬰與項羽俱起，後歸漢，為堂邑侯。傳子至孫午，午尚長公主，生女。
097a.0040|初，武帝得立為太子，長主有力，取主女為妃。及帝即位，立為皇后，擅寵驕貴，十餘年而無子，聞衛子夫得幸，幾死者數焉。上愈怒。后又挾婦人媚道，頗覺。元光五年，上遂窮治之，女子楚服等坐為皇后巫蠱祠祭祝詛，大逆無道，相連及誅者三百餘人。楚服梟首於市。使有司賜皇后策曰：「皇后失序，惑於巫祝，不可以承天命。其上璽綬，罷退居長門宮。」
097a.0041|明年，堂邑侯午薨，主男須嗣侯。主寡居，私近董偃。十餘年，主薨。須坐淫亂，兄弟爭財，當死，自殺，國除。後數年，廢后乃薨，葬霸陵郎官亭東。
097a.0042|孝武衛皇后
097a.0043|孝武衛皇后字子夫，生微也。其家號曰衛氏，出平陽侯邑。子夫為平陽主謳者。武帝即位，數年無子。平陽主求良家女十餘人，飾置家。帝祓霸上，還過平陽主。主見所偫美人，帝不說。既飲，謳者進，帝獨說子夫。帝起更衣，子夫侍尚衣軒中，得幸。還坐驩甚，賜平陽主金千斤。主因奏子夫送入宮。子夫上車，主拊其背曰：「行矣！強飯勉之。即貴，願無相忘！」入宮歲餘，不復幸。武帝擇宮人不中用者斥出之，子夫得見，涕泣請出。上憐之，復幸，遂有身，尊寵。召其兄衛長君、弟青侍中。
097a.0044|而子夫生三女，元朔元年生男據，遂立為皇后。
097a.0045|先是衛長君死，乃以青為將軍，擊匈奴有功，封長平侯。青三子皆襁褓中，皆為列侯。及皇后姊子霍去病亦以軍功為冠軍侯，至大司馬票騎將軍。青為大司馬大將軍。衛氏支屬侯者五人。青還，尚平陽主。
097a.0046|皇后立七年，而男立為太子。後色衰，趙之王夫人、中山李夫人有寵，皆蚤卒。後有尹婕妤、鉤弋夫人更幸。衛后立三十八年，遭巫蠱事起，江充為姦，太子懼不能自明，遂與皇后共誅充，發兵，兵敗，太子亡走。詔遣宗正劉長樂、執金吾劉敢奉策收皇后璽綬，自殺。黃門蘇文、姚定漢輿置公車令空舍，盛以小棺，瘞之城南桐柏。衛氏悉滅。宣帝立，及改葬衛后，追諡曰思后，置園邑三百家，長丞周衛奉守焉。
097a.0047|孝武李夫人
097a.0048|孝武李夫人，本以倡進。初，夫人兄延年性知音，善歌舞，武帝愛之。每為新聲變曲，聞者莫不感動。延年侍上起舞，歌曰：「北方有佳人，絕世而獨立，一顧傾人城，再顧傾人國。寧不知傾城與傾國，佳人難再得！」上嘆息曰：「善！世豈有此人乎？」平陽主因言延年有女弟，上乃召見之，實妙麗善舞。由是得幸，生一男，是為昌邑哀王。李夫人少而蚤卒，上憐閔焉，圖畫其形於甘泉宮。及衛思后廢後四年，武帝崩，大將軍霍光緣上雅意，以李夫人配食，追上尊號曰孝武皇后。
097a.0049|初，李夫人病篤，上自臨候之，夫人蒙被謝曰：「妾久寢病，形貌毀壞，不可以見帝。願以王及兄弟為託。」上曰：「夫人病甚，殆將不起，一見我屬託王及兄弟，豈不快哉？」夫人曰：「婦人貌不修飾，不見君父。妾不敢以燕惰見帝。」上曰：「夫人弟一見我，將加賜千金，而予兄弟尊官。」夫人曰：「尊官在帝，不在一見。」上復言欲必見之，夫人遂轉鄉歔欷而不復言。於是上不說而起。夫人姊妹讓之曰：「貴人獨不可一見上屬託兄弟邪？何為恨上如此？」夫人曰：「所以不欲見帝者，乃欲以深託兄弟也。
097a.0050|我以容貌之好，得從微賤愛幸於上。夫以色事人者，色衰而愛弛，愛弛則恩絕。上所以攣攣顧念我者，乃以平生容貌也。今見我毀壞，顏色非故，必畏惡吐棄我，意尚肯復追思閔錄其兄弟哉！」及夫人卒，上以后禮葬焉。其後，上以夫人兄李廣利為貳師將軍，封海西侯，延年為協律都尉。
097a.0051|上思念李夫人不已，方士齊人少翁言能致其神。乃夜張燈燭，設帷帳，陳酒肉，而令上居他帳，遙望好女如李夫人之貌，還幄坐而步。又不得就視，上愈益相思悲感，為作詩曰：「是邪，非邪？立而望之，偏何姍姍其來遲！」令樂府諸音家絃歌之。上又自為作賦，以傷悼夫人，其辭曰：
097a.0052|美連娟以脩嫮兮，命樔絕而不長，飾新宮以延貯兮，泯不歸乎故鄉。慘鬱鬱其蕪穢兮，隱處幽而懷傷，釋輿馬於山椒兮，奄修夜之不陽。秋氣潛以淒淚兮，桂枝落而銷亡，神煢煢以遙思兮，精浮游而出谗。託沈陰以壙久兮，惜蕃華之未央，念窮極之不還兮，惟幼眇之相羊。函荾荴以俟風兮，芳雜襲以彌章，的容與以猗靡兮，縹飄姚虖愈莊。燕淫衍而撫楹兮，連流視而娥揚，既激感而心逐兮，包紅顏而弗明。驩接狎以離別兮，宵寤夢之芒芒，忽遷化而不反兮，魄放逸以飛揚。
097a.0053|何靈魂之紛紛兮，哀裴回以躊躇，勢路日以遠兮，遂荒忽而辭去。超兮西征，屑兮不見。寢淫敞胧，寂兮無音，思若流波，怛兮在心。
097a.0054|亂曰：佳俠函光，隕朱榮兮，嫉妒闟葺，將安程兮！方時隆盛，年夭傷兮，弟子增欷，洿沬悵兮。悲愁於邑，喧不可止兮。嚮不虛應，亦云己兮。嫶妍太息，嘆稚子兮，懰慄不言，倚所恃兮。仁者不誓，豈約親兮？既往不來，申以信兮。去彼昭昭，就冥冥兮，既下新宮，不復故庭兮。嗚呼哀哉，想魂靈兮！
097a.0055|其後李延年弟季坐姦亂後宮，廣利降匈奴，家族滅矣。
097a.0056|孝武鉤弋趙婕妤
097a.0057|孝武鉤弋趙婕妤，昭帝母也，家在河間。武帝巡狩過河間，望氣者言此有奇女，天子亟使使召之。既至，女兩手皆拳，上自披之，手即時伸。由是得幸，號曰拳夫人。先是其父坐法宮刑，為中黃門，死長安，葬雍門。
097a.0058|拳夫人進為婕妤，居鉤弋宮，大有寵，元始三年生昭帝，號鉤弋子。任身十四月乃生，上曰：「聞昔堯十四月而生，今鉤弋亦然。」乃命其所生門曰堯母門。後衛太子敗，而燕王旦、廣陵王胥多過失，寵姬王夫人男齊懷王、李夫人男昌邑哀王皆蚤薨，鉤弋子年五六歲，壯大多知，上常言「類我」，又感其生與眾異，甚奇愛之，心欲立焉，以其年稚母少，恐女主顓恣亂國家，猶與久之。
097a.0059|鉤弋婕妤從幸甘泉，有過見譴，以憂死，因葬雲陽。後上疾病，乃立鉤弋子為皇太子。拜奉車都尉霍光為大司馬大將軍，輔少主。明日，帝崩。昭帝即位，追尊鉤弋婕妤為皇太后，發卒二萬人起雲陵，邑三千戶。追尊外祖趙父為順成侯，詔右扶風置園邑二百家，長丞奉守如法。順成侯有姊君姁，賜錢二百萬，奴婢第宅以充實焉。諸昆弟各以親疏受賞賜。趙氏無在位者，唯趙父追封。
097a.0060|孝昭上官皇后
097a.0061|孝昭上官皇后。祖父桀，隴西上邽人也。少時為羽林期門郎，從武帝上甘泉，天大風，車不得行，解蓋授桀。桀奉蓋，雖風常屬車；雨下，蓋輒御。上奇其材力，遷未央廄令。上嘗體不安，及愈，見馬，馬多瘦，上大怒：「令以我不復見馬邪！」欲下吏，桀頓首曰：「臣聞聖體不安，日夜憂懼，意誠不在馬。」言未卒，泣數行下。上以為忠，由是親近，為侍中，稍遷至太僕。武帝疾病，以霍光為大將軍，太僕桀為左將軍，皆受遺詔輔少主。以前捕斬反者莽通功，封桀為安陽侯。
097a.0062|初，桀子安取霍光女，結婚相親，光每休沐出，桀常代光入決事。昭帝始立，年八歲，帝長姊鄂邑蓋長公主居禁中，共養帝。蓋主私近子客河間丁外人。上與大將軍聞之，不絕主驩，有詔外人侍長主。長主內周陽氏女，令配耦帝。時上官安有女，即霍光外孫，安因光欲內之。光以為尚幼，不聽。安素與丁外人善，說外人曰：「聞長主內女，安子容貌端正，誠因長主時得入為后，以臣父子在朝而有椒房之重，成之在於足下，漢家故事常以列侯尚主，足下何憂不封侯乎？」外人喜，言於長主。
097a.0063|長主以為然，詔召安女入為婕妤，安為騎都尉。月餘，遂立為皇后，年甫六歲。
097a.0064|安以后父封桑樂侯，食邑千五百戶，遷車騎將軍，日以驕淫。受賜殿中，出對賓客言：「與我婿飲，大樂！」見其服飾，使人歸，欲自燒物。安醉則裸行內，與後母及父諸良人、侍御皆亂。子病死，仰而罵天。數守大將軍光，為丁外人求侯，及桀欲妄官祿外人，光執正，皆不聽。又桀妻父所幸充國為太醫監，闌入殿中，下獄當死。冬月且盡，蓋主為充國入馬二十匹贖罪，乃得減死論。於是桀、安父子深怨光而重德蓋主。知燕王旦帝兄，不得立，亦怨望，桀、安即記光過失予燕王，令上書告之，又為丁外人求侯。
097a.0065|燕王大喜，上書稱：「子路喪姊，期而不除，孔子非之。子路曰：『由不幸寡兄弟，不忍除之。』故曰：『觀過知仁』。今臣與陛下獨有長公主為姊，陛下幸使丁外人侍之，外人宜蒙爵號。」書奏，上以問光，光執不許。及告光罪過，上又疑之，愈親光而疏桀、安。桀、安寖恚，遂結黨與謀殺光，誘徵燕王至而誅之，因廢帝而立桀。或曰：「當如皇后何？」安曰：「逐麋之狗，當顧菟邪！且用皇后為尊，一旦人主意有所移，雖欲為家人亦不可得，此百世之一時也。」事發覺，燕王、蓋主皆自殺。
097a.0066|語在霍光傳。桀、安宗族既滅，皇后以年少不與謀，亦光外孫，故得不廢。皇后母前死，葬茂陵郭東，追尊曰敬夫人，置園邑二百家，長丞奉守如法。皇后自使私奴婢守桀、安冢。
097a.0067|光欲皇后擅寵有子，帝時體不安，左右及醫皆阿意，言宜禁內，雖宮人使令皆為窮恊，多其帶，後宮莫有進者。
097a.0068|皇后立十歲而昭帝崩，后年十四五云。昌邑王賀徵即位，尊皇后為皇太后。光與太后共廢王賀，立孝宣帝。宣帝即位，為太皇太后。凡立四十七年，年五十二，建昭二年崩，合葬平陵。
097a.0069|衛太子史良娣
097a.0070|衛太子史良娣，宣帝祖母也。太子有妃，有良娣，有孺子，妻妾凡三等，子皆稱皇孫。史良娣家本魯國，有母貞君，兄恭。以元鼎四年入為良娣，生男進，號史皇孫。
097a.0071|武帝末，巫蠱事起，衛太子及良娣、史皇孫皆遭害。史皇孫有一男，號皇曾孫，時生數月，猶坐太子繫獄，積五歲乃遭赦。治獄使者邴吉憐皇曾孫無所歸，載以附史恭。恭母貞君年老，見孫孤，甚哀之，自養視焉。
097a.0072|後曾孫收養於掖庭，遂登至尊位，是為宣帝。而貞君及恭已死，恭三子皆以舊恩封。長子高為樂陵侯，曾為將陵侯，玄為平臺侯，及高子丹以功德封武陽侯，侯者凡四人。高至大司馬車騎將軍，丹左將軍，自有傳。
097a.0073|史皇孫王夫人
097a.0074|史皇孫王夫人，宣帝母也，名翁須，太始中得幸於史皇孫。皇孫妻妾無號位，皆稱家人子。征和二年，生宣帝。帝生數月，衛太子、皇孫敗，家人子皆坐誅，莫有收葬者，唯宣帝得全。即尊位後，追尊母王夫人諡曰悼后，祖母史良娣曰戾后，皆改葬，起園邑，長丞奉守。語在戾太子傳。地節三年，求得外祖母王媼，媼男無故，無故弟武皆隨使者詣闕。時乘黃牛車，故百姓謂之黃牛嫗。
097a.0075|初，上即位，數遣使者求外家，久遠，多似類而非是。既得王媼，令太中大夫任宣與丞相御史屬雜考問鄉里識知者，皆曰王嫗。嫗言名妄人，家本涿郡蠡吾平鄉。年十四嫁為同鄉王更得妻。更得死，嫁為廣望王迺始婦，產子男無故、武，女翁須。翁須年八九歲時，寄居廣望節侯子劉仲卿宅，仲卿謂迺始曰：「予我翁須，自養長之。」媼為翁須作縑單衣，送仲卿家。仲卿教翁須歌舞，往來歸取冬夏衣。居四五歲，翁須來言「邯鄲賈長兒求歌舞者，仲卿欲以我與之。」媼即與翁須逃走，之平鄉。
097a.0076|仲卿載迺始共求媼，媼惶急，將翁須歸，曰：「兒居君家，非受一錢也，奈何欲予它人？」仲卿詐曰：「不也。」後數日，翁須乘長兒車馬過門，呼曰：「我果見行，當之柳宿。」媼與迺始之柳宿，見翁須相對涕泣，謂曰：「我欲為汝自言。」翁須曰：「母置之，何家不可以居？自言無益也。」媼與迺始還求錢用，隨逐至中山盧奴，見翁須與歌舞等比五人同處，媼與翁須共宿。明日，迺始留視翁須，媼還求錢，欲隨至邯鄲。媼歸，糶買未具，迺始來歸曰：「翁須已去，我無錢用隨也。
097a.0077|」因絕至今，不聞其問。賈長兒妻貞及從者師遂辭：「往二十歲，太子舍人侯明從長安來求歌舞者，請翁須等五人。長兒使遂送至長安，皆入太子家。」及廣望三老更始、劉仲卿妻其等四十五人辭，皆驗。宣奏王媼悼后母明白，上皆召見，賜無故、武爵關內侯，旬月間，賞賜以鉅萬計。頃之，制詔御史賜外祖母號為博平君，以博平、蠡吾兩縣戶萬一千為湯沐邑。封舅無故為平昌侯，武為樂昌侯，食邑各六千戶。
097a.0078|初，迺始以本始四年病死，後三歲，家乃富貴，追賜諡曰思成侯。詔涿郡治冢室，置園邑四百家，長丞奉守如法。歲餘，博平君薨，諡曰思成夫人。詔徙思成侯合葬奉明顧成廟南，置園邑長丞，罷涿郡思成園。王氏侯者二人，無故子接為大司馬車騎將軍，而武子商至丞相，自有傳。
097a.0079|孝宣許皇后
097a.0080|孝宣許皇后，元帝母也。父廣漢，昌邑人，少時為昌邑王郎。從武帝上甘泉，誤取它郎鞍以被其馬，發覺，吏劾從行而盜，當死，有詔募下蠶室。後為宦者丞。上官桀謀反時，廣漢部索，其殿中廬有索長數尺可以縛人者數千杖，滿一篋緘封，廣漢索不得，它吏往得之。廣漢坐論為鬼薪，輸掖庭，後為暴室嗇夫。時宣帝養於掖庭，號皇曾孫，與廣漢同寺居。時掖庭令張賀，本衛太子家吏，及太子敗，賀坐下刑，以舊恩養視皇曾孫甚厚。及曾孫壯大，賀欲以女孫妻之。是時，昭帝始冠，長八尺二寸。
097a.0081|賀弟安世為右將軍，與霍將軍同心輔政，聞賀稱譽皇曾孫，欲妻以女，安世怒曰：「曾孫乃衛太子後也，幸得以庶人衣食縣官，足矣，勿復言予女事。」於是賀止。時許廣漢有女平君，年十四五，當為內者令歐侯氏子婦。臨當入，歐侯氏子死。其母將行卜相，言當大貴，母獨喜。賀聞許嗇夫有女，乃置酒請之，酒酣，為言「曾孫體近，下人，乃關內侯，可妻也。」廣漢許諾。明日嫗聞之，怒。廣漢重令為介，遂與曾孫，一歲生元帝。數月，曾孫立為帝，平君為婕妤。是時，霍將軍有小女，與皇太后有親。
097a.0082|公卿議更立皇后，皆心儀霍將軍女，亦未有言。上乃詔求微時故劍，大臣知指，白立許婕妤為皇后。既立，霍光以后父廣漢刑人不宜君國，歲餘乃封為昌成君。
097a.0083|霍光夫人顯欲貴其小女，道無從。明年，許皇后當娠，病。女醫淳于衍者，霍氏所愛，嘗入宮侍皇后疾。衍夫賞為掖庭戶衛，謂衍「可過辭霍夫人行，為我求安池監。」衍如言報顯。顯因生心，辟左右，字謂衍：「少夫幸報我以事，我亦欲報少夫，可乎？」衍曰：「夫人所言，何等不可者！」顯曰：「將軍素愛小女成君，欲奇貴之，願以累少夫。」衍曰：「何謂邪？」顯曰：「婦人免乳大故，十死一生。今皇后當免身，可因投毒藥去也，成君即得為皇后矣。如蒙力事成，富貴與少夫共之。
097a.0084|」衍曰：「藥雜治，當先嘗，安可？」顯曰：「在少夫為之耳。將軍領天下，誰敢言者？緩急相護，但恐少夫無意耳！」衍良久曰：「願盡力。」即擣附子，齎入長定宮。皇后免身後，衍取附子并合大醫大丸以飲皇后。有頃曰：「我頭岑岑也，藥中得無有毒？」對曰：「無有。」遂加煩懣，崩。衍出，過見顯，相勞問，亦未敢重謝衍。後人有上書告諸醫侍疾無狀者，皆收繫詔獄，劾不道。顯恐事急，即以狀具語光，因曰：「既失計為之，無令吏急衍！」光驚鄂，默然不應。
097a.0085|其後奏上，署衍勿論。
097a.0086|許后立三年而崩，諡曰恭哀皇后，葬杜南，是為杜陵南園。後五年，立皇太子，乃封太子外祖父昌成君廣漢為平恩侯，位特進。後四年，復封廣漢兩弟，舜為博望侯，延壽為樂成侯。許氏侯者凡三人。廣漢薨，諡曰戴侯，無子，絕。葬南園旁，置邑三百家，長丞奉守如法。宣帝以延壽為大司馬車騎將軍，輔政。元帝即位，復封延壽中子嘉為平恩侯，奉戴侯後，亦為大司馬車騎將軍。
097a.0087|孝宣霍皇后
097a.0088|孝宣霍皇后，大司馬大將軍博陸侯光女也。母顯，既使淳于衍陰殺許后，顯因為成君衣補，治入宮具，勸光內之，果立為皇后。
097a.0089|初許后起微賤，登至尊日淺，從官車服甚節儉，五日一朝皇太后於長樂宮，親奉案上食，以婦道共養。及霍后立，亦修許后故事。而皇太后親霍后之姊子，故常竦體，敬而禮之。皇后轝駕侍從甚盛，賞賜官屬以千萬計，與許后時縣絕矣。上亦寵之，顓房燕。立三歲而光薨。後一歲，上立許后男為太子，昌成君者為平恩侯。顯怒恚不食，歐血，曰：「此乃民間時子，安得立？即后有子，反為王邪！」復教皇后令毒太子。皇后數召太子賜食，保阿輒先嘗之，后挾毒不得行。後殺許后事頗泄，顯遂與諸婿昆弟謀反，發覺，皆誅滅。
097a.0090|使有司賜皇后策曰：「皇后熒惑失道，懷不德，挾毒與母博陸宣成侯夫人顯謀欲危太子，無人母之恩，不宜奉宗廟衣服，不可以承天命。烏呼傷哉！其退避宮，上璽綬有司。」霍后立五年，廢處昭臺宮。後十二歲，徙雲林館，乃自殺，葬昆吾亭東。
097a.0091|初，霍光及兄驃騎將軍去病皆自以功伐封侯居位，宣帝以光故，封去病孫山、山弟雲皆為列侯，侯者前後四人。
097a.0092|孝宣王皇后
097a.0093|孝宣王皇后。其先高祖時有功賜爵關內侯，自沛徙長陵，傳爵至后父奉光。奉光少時好鬥雞，宣帝在民間數與奉光會，相識。奉光有女年十餘歲，每當適人，所當適輒死，故久不行。及宣帝即位，召入後宮，稍進為婕妤。是時，館陶主母華婕妤及淮陽憲王母張婕妤、楚孝王母衛婕妤皆愛幸。
097a.0094|霍皇后廢後，上憐許太子蚤失母，幾為霍氏所害，於是乃選後宮素謹慎而無子者，遂立王婕妤為皇后，令母養太子。自為后後，希見無寵。封父奉光為邛成侯。立十六年，宣帝崩，元帝即位，為皇太后。封太后兄舜為安平侯。後二年，奉光薨，諡曰共侯，葬長門南，置園邑二百家，長丞奉守如法。元帝崩，成帝即位，為太皇太后。復爵太皇太后弟駿為關內侯，食邑千戶。王氏列侯二人，關內侯一人。舜子章，章從弟咸，皆至左右將軍。時成帝母亦姓王氏，故世號太皇太后為邛成太后。
097a.0095|邛成太后凡立四十九年，年七十餘，永始元年崩，合葬杜陵，稱東園。奉光孫勳坐法免。元始中，成帝太后下詔曰：「孝宣王皇后，朕之姑，深念奉質共脩之義，恩結于心。惟邛成共侯國廢祀絕，朕甚閔焉。其封共侯曾孫堅固為邛成侯。」至王莽乃絕。
097a.0096|西域傳第六十六下
097a.0097|◄
097a.0098|↑返回頂部
097a.0099|►
097a.0100|外戚傳第六十七下
fascicle:097c
097c.0001|孝元王皇后
097c.0002|孝元王皇后，成帝母也。家凡十侯，五大司馬，外戚莫盛焉。自有傳。
097c.0003|孝成許皇后
097c.0004|孝成許皇后，大司馬車騎將軍平恩侯嘉女也。元帝悼傷母恭哀后居位日淺而遭霍氏之辜，故選嘉女以配皇太子。初入太子家，上令中常侍黃門親近者侍送，還白太子懽說狀，元帝喜謂左右：「酌酒賀我！」左右皆稱萬歲。久之，有一男，失之。及成帝即位，立許妃為皇后，復生一女，失之。
097c.0005|初后父嘉自元帝時為大司馬車騎將軍輔政，已八九年矣。及成帝立，復以元舅陽平侯王鳳為大司馬大將軍，與嘉並。杜欽以為故事后父重於帝舅，乃說鳳曰：「車騎將軍至貴，將軍宜尊重之敬之，無失其意。蓋輕細微眇之漸，必生乖忤之患，不可不慎。衛將軍之日盛於蓋侯，近世之事，語尚在於長老之耳，唯將軍察焉。」久之，上欲專委任鳳，乃策嘉曰：「將軍家重身尊，不宜以吏職自絫。賜黃金二百斤，以特進侯就朝位。」後歲餘薨，諡曰恭侯。
097c.0006|后聰慧，善史書，自為妃至即位，常寵於上，後宮希得進見。皇太后及帝舅憂上無繼嗣，時又數有災異，劉向、谷永等皆陳其咎在於後宮。上然其言。於是省減椒房掖廷用度。皇后乃上疏曰：
097c.0007|妾誇布服糲食，加以幼稚愚惑，不明義理，幸得免離茅屋之下，備後宮埽除。蒙過誤之寵，居非命所當託，洿穢不修，曠職尸官，數逆至法，踰越制度，當伏放流之誅，不足以塞責。乃壬寅日大長秋受詔：「椒房儀法，御服輿駕，所發諸官署，及所造作，遺賜外家群臣妾，皆如竟寧以前故事。」妾伏自念，入椒房以來，遺賜外家未嘗踰故事，每輒決上，可覆問也。今誠時世異制，長短相補，不出漢制而已，纖微之間，未必可同。若竟寧前與黃龍前，豈相放哉？家吏不曉，今壹受詔如此，且使妾搖手不得。
097c.0008|今言無得發取諸官，殆謂未央宮不屬妾，不宜獨取也。言妾家府亦不當得，妾竊惑焉。幸得賜湯沐邑以自奉養，亦小發取其中，何害於誼而不可哉？又詔書言服御所造，皆如竟寧前，吏誠不能揆其意，即且令妾被服所為不得不如前。設妾欲作某屏風張於某所，曰故事無有，或不能得，則必繩妾以詔書矣。此二事誠不可行，唯陛下省察。
097c.0009|官吏忮佷，必欲自勝。幸妾尚貴時，猶以不急事操人，況今日日益侵，又獲此詔，其操約人，豈有所訴？陛下見妾在椒房，終不肯給妾纖微內邪？若不私府小取，將安所仰乎？舊故，中宮乃私奪左右之賤繒，及發乘輿服繒，言為待詔補，已而伛易其中。左右多竊怨者，甚恥為之。又故事以特牛祠大父母，戴侯、敬侯皆得蒙恩以太牢祠，今當率如故事，唯陛下哀之！
097c.0010|今吏甫受詔讀記，直豫言使后知之，非可復若私府有所取也。其萌牙所以約制妾者，恐失人理。今但損車駕，及毋若未央宮有所發，遺賜衣服如故事，則可矣。其餘誠太迫急，奈何？妾薄命，端遇竟寧前。竟寧前於今世而比之，豈可耶？故時酒肉有所賜外家，輒上表乃決。又故杜陵梁美人歲時遺酒一石，肉百斤耳。妾甚少之，遺田八子誠不可若是。事率眾多，不可勝以文陳。俟自見，索言之，唯陛下深察焉！
097c.0011|上於是采劉向、谷永之言以報曰：
097c.0012|皇帝問皇后，所言事聞之。夫日者眾陽之宗，天光之貴，王者之象，人君之位也。夫以陰而侵陽，虧其正體，是非下陵上，妻乘夫，賤踰貴之變與？春秋二百四十二年，變異為眾，莫若日蝕大。自漢興，日蝕亦為呂、霍之屬見。以今揆之，豈有此等之效與？諸侯拘迫漢制，牧相執持之也，又安獲齊、趙七國之難？將相大臣褢誠秉忠，唯義是從，又惡有上官、博陸、宣成之謀？若乃徒步豪桀，非有陳勝、項梁之群也；匈奴、夷狄，非有冒頓、郅支之倫也。方外內鄉，百蠻賓服，殊俗慕義，八州懷德，雖使其懷挾邪意，猶不足憂，又況其無乎？求於夷狄無有，求於臣下無有，微後宮也當，何以塞之？
097c.0013|日者，建始元年正月，白氣出於營室。營室者，天子之後宮也。正月於尚書為皇極。皇極者，王氣之極也。白者西方之氣，其於春當廢。今正於王極之月，興廢氣於後宮，視后妾無能懷任保全者，以著繼嗣之微，賤人將起也。至其九月，流星如瓜，出於文昌，貫紫宮，尾委曲如龍，臨於鉤陳，此又章顯前尤，著在內也。其後則有北宮井溢，南流逆理，數郡水出，流殺人民。後則訛言傳相驚震，女童入殿，咸莫覺知。夫河者水陰，四瀆之長，今乃大決，沒漂陵邑，斯昭陰盛盈溢，違經絕紀之應也。
097c.0014|乃昔之月，鼠巢于樹，野鵲變色。五月庚子，鳥焚其巢太山之域。《易》曰：「鳥焚其巢，旅人先笑後號咷。喪牛于易，凶。」言王者處民上，如鳥之處巢也，不顧卹百姓，百姓畔而去之，若鳥之自焚也，雖先快意說笑，其後必號而無及也。百姓喪其君，若牛亡其毛也，故稱凶。泰山，王者易姓告代之處，今正於岱宗之山，甚可懼也。三月癸未，大風自西搖祖宗寢廟，揚裂帷席，折拔樹木，頓僵車輦，毀壞檻屋，災及宗廟，足為寒心！四月己亥，日蝕東井，轉旋且索，與既無異。
097c.0015|己猶戊也，亥復水也，明陰盛，咎在內。於戊己，虧君體，著絕世於皇極，顯禍敗及京都。於東井，變怪眾備，末重益大，來數益甚。成形之禍月以迫切，不救之患日寖婁深，咎敗灼灼若此，豈可以忽哉！
097c.0016|《書》云「高宗肜日，粵有雊雉。祖己曰：『惟先假王正厥事。』」又曰「雖休勿休，惟敬五刑，以成三德。」即飭椒房及掖庭耳。今皇后有所疑，便不便，其條刺，使大長秋來白之。吏拘於法，亦安足過？蓋矯枉者過宜，古今同之。且財帛之省，特牛之祠，其於皇后，所以扶助德美，為華寵也。咎根不除，災變相襲，祖宗且不血食，何戴侯也！傳不云乎？「以約失之者鮮。」審皇后欲從其奢與？朕亦當法孝武皇帝也，如此則甘泉、建章可復興矣。世俗歲殊，時變日化，遭事制宜，因時而移，舊之非者，何可放焉！君子之道，樂因循而重改作。
097c.0017|昔魯人為長府，閔子騫曰：「仍舊貫如之何？何必改作！」蓋惡之也。《詩》云：「雖無老成人，尚有典刑，曾是莫聽，大命以傾。」孝文皇帝，朕之師也。皇太后，皇后成法也。假使太后在彼時不如職，今見親厚，又惡可以踰乎！皇后其刻心秉德，毋違先后之制度，力誼勉行，稱順婦道，減省群事，謙約為右。其孝東宮，毋闕朔望，推誠永究，爰何不臧！養名顯行，以息眾讙，垂則列妾，使有法焉。皇后深惟毋忽！
097c.0018|是時大將軍鳳用事，威權尤盛。其後，比三年日蝕，言事者頗歸咎於鳳矣。而谷永等遂著之許氏，許氏自知為鳳所不佑。久之，皇后寵亦益衰，而後宮多新愛。后姊平安剛侯夫人謁等為媚道祝謯後宮有身者王美人及鳳等，事發覺，太后大怒，下吏考問，謁等誅死，許后坐廢處昭臺宮，親屬皆歸故郡山陽，后弟子平恩侯旦就國。凡立十四年而廢，在昭臺歲餘，還徙長定宮。
097c.0019|後九年，上憐許氏，下詔曰：「蓋聞仁不遺遠，誼不忘親。前平安剛侯夫人謁坐大逆罪，家屬幸蒙赦令，歸故郡。朕惟平恩戴侯，先帝外祖，魂神廢棄，莫奉祭祀，念之未嘗忘于心。其還平恩侯旦及親屬在山陽郡者。」是歲，廢后敗。先是廢后姊缅寡居，與定陵侯淳于長私通，因為之小妻。長紿之曰：「我能白東宮，復立許后為左皇后。」廢后因缅私賂遺長，數通書記相報謝。長書有誖謾，發覺，天子使廷尉孔光持節賜廢后藥，自殺，葬延陵交道廄西。
097c.0020|孝成班婕妤
097c.0021|孝成班婕妤，帝初即位選入後宮。始為少使，蛾而大幸，為婕妤，居增成舍，再就館，有男，數月失之。成帝遊於後庭，嘗欲與婕妤同輦載，婕妤辭曰：「觀古圖畫，賢聖之君皆有名臣在側，三代末主乃有嬖女，今欲同輦，得無近似之乎？」上善其言而止。太后聞之，喜曰：「古有樊姬，今有班婕妤。」婕妤誦詩及窈窕、德象、女師之篇。每進見上疏，依則古禮。
097c.0022|自鴻嘉後，上稍隆於內寵。婕妤進侍者李平，平得幸，立為婕妤。上曰：「始衛皇后亦從微起。」乃賜平姓曰衛，所謂衛婕妤也。其後趙飛燕姊弟亦從自微賤興，踰越禮制，寖盛於前。班婕妤及許皇后皆失寵，稀復進見。鴻嘉三年，趙飛燕譖告許皇后、班婕妤挾媚道，祝詛後宮，詈及主上。許皇后坐廢。考問班婕妤，婕妤對曰：「妾聞『死生有命，富貴在天。』修正尚未蒙福，為邪欲以何望？使鬼神有知，不受不臣之愬；如其無知，愬之何益？故不為也。」上善其對，憐憫之，賜黃金百斤。
097c.0023|趙氏姊弟驕妒，婕妤恐久見危，求共養太后長信宮，上許焉。婕妤退處東宮，作賦自傷悼，其辭曰：
097c.0024|承祖考之遺德兮，何性命之淑靈，登薄軀於宮闕兮，充下陳於後庭。蒙聖皇之渥惠兮，當日月之盛明，揚光烈之翕赫兮，奉隆寵於增成。既過幸於非位兮，竊庶幾乎嘉時，每寤寐而絫息兮，申佩離以自思，陳女圖以鏡監兮，顧女史而問詩。悲晨婦之作戒兮，哀褒、閻之為郵；美皇、英之女虞兮，榮任、姒之母周。雖愚陋其靡及兮，敢舍心而忘茲？歷年歲而悼懼兮，閔蕃華之不滋。痛陽祿與柘館兮，仍繈褓而離災，豈妾人之殃咎兮？將天命之不可求。
097c.0025|白日忽已移光兮，遂晻莫而昧幽，猶被覆載之厚德兮，不廢捐於罪郵。奉共養于東宮兮，託長信之末流，共洒埽於帷幄兮，永終死以為期。願歸骨於山足兮，依松柏之餘休。
097c.0026|重曰：潛玄宮兮幽以清，應門閉兮禁闥扃。華殿塵兮玉階労，中庭萋兮綠草生。廣室陰兮帷幄暗，房櫳虛兮風泠泠。感帷裳兮發紅羅，紛綷縩兮紈素聲。神眇眇兮密靚處，君不御兮誰為榮？俯視兮丹墀，思君兮履綦。仰視兮雲屋，雙涕兮橫流。顧左右兮和顏，酌羽觴兮銷憂。惟人生兮一世，忽一過兮若浮。已獨享兮高明，處生民兮極休。勉虞精兮極樂，與福祿兮無期。綠衣兮白華，自古兮有之。
097c.0027|至成帝崩，婕妤充奉園陵，薨，因葬園中。
097c.0028|孝成趙皇后
097c.0029|孝成趙皇后，本長安宮人。初生時，父母不舉，三日不死，乃收養之。及壯，屬陽阿主家，學歌舞，號曰飛燕。成帝嘗微行出，過陽阿主，作樂。上見飛燕而說之，召入宮，大幸。有女弟復召入，俱為婕妤，貴傾後宮。
097c.0030|許后之廢也，上欲立趙婕妤。皇太后嫌其所出微甚，難之。太后姊子淳于長為侍中，數往來傳語，得太后指，上立封趙婕妤父臨為成陽侯。後月餘，乃立婕妤為皇后。追以長前白罷昌陵功，封為定陵侯。
097c.0031|皇后既立，後寵少衰，而弟絕幸，為昭儀。居昭陽舍，其中庭彤朱，而殿上觋漆，切皆銅沓冒黃金塗，白玉階，壁帶往往為黃金釭，函藍田璧，明珠、翠羽飾之，自後宮未嘗有焉。姊弟顓寵十餘年，卒皆無子。
097c.0032|末年，定陶王來朝，王祖母傅太后私賂遺趙皇后、昭儀，定陶王竟為太子。
097c.0033|明年春，成帝崩。帝素彊，無疾病。是時楚思王衍、梁王立來朝，明旦當辭去，上宿供張白虎殿。又欲拜左將軍孔光為丞相，已刻侯印書贊。昏夜平善，鄉晨，傅恊拦欲起，因失衣，不能言，晝漏上十刻而崩。民間歸罪趙昭儀，皇太后詔大司馬莽、丞相大司空曰：「皇帝暴崩，群眾讙譁怪之。掖庭令輔等在後庭左右，侍燕迫近，雜與御史、丞相、廷尉治問皇帝起居發病狀。」趙昭儀自殺。
097c.0034|哀帝既立，尊趙皇后為皇太后，封太后弟侍中駙馬都尉欽為新成侯。趙氏侯者凡二人。後數月，司隸解光奏言：
097c.0035|臣聞許美人及故中宮史曹宮皆御幸孝成皇帝，產子，子隱不見。
097c.0036|臣遣從事掾業、史望驗問知狀者掖庭獄丞籍武，故中黃門王舜、吳恭、靳嚴，官婢曹曉、道房、張棄，故趙昭儀御者于客子、王偏、臧兼等，皆曰宮即曉子女，前屬中宮，為學事史，通詩，授皇后。房與宮對食，元延元年中宮語房曰：「陛下幸宮。」後數月，曉入殿中，見宮腹大，問宮。宮曰：「御幸有身。」其十月中，宮乳掖庭牛官令舍，有婢六人。中黃門田客持詔記，盛綠綈方底，封御史中丞印，予武曰：「取牛官令舍婦人新產兒，婢六人，盡置暴室獄，毋問兒男女，誰兒也！」武迎置獄。
097c.0037|宮曰：「
097c.0038|善臧我兒胞，丞知是何等兒也！」後三日，客持詔記與武，問「兒死未？手書對牘背。」武即書對：「兒見在，未死。」有頃，客出曰：「上與昭儀大怒，奈何不殺？」武叩頭啼曰：「
097c.0039|不殺兒，自知當死；殺之，亦死！」即因客奏封事，曰：「陛下未有繼嗣，子無貴賤，唯留意！」奏入，客復持詔記予武曰：「今夜漏上五刻，持兒與舜，會東交掖門。」武因問客：「陛下得武書，意何如？」曰：「储也。」武以兒付舜。舜受詔，內兒殿中，為擇乳母，告「善養兒，且有賞。毋令漏泄！」舜擇棄為乳母，時兒生八九日。後三日，客復持詔記，封如前予武，中有封小綠篋，記曰：「告武以篋中物書予獄中婦人，武自臨飲之。」武發篋中有裹藥二枚，赫蹄書，曰「告偉能：努力飲此藥，不可復入。
097c.0040|女自知之！」偉能即宮。宮讀書已，曰：「果也，欲姊弟擅天下！我兒男也，額上有壯髮，類孝元皇帝。今兒安在？危殺之矣！奈何令長信得聞之？」宮飲藥死。後宮婢六人召入，出語武曰：「昭儀言『女無過。寧自殺邪，若外家也？』我曹言願自殺。」即自繆死。武皆表奏狀。棄所養兒十一日，宮長李南以詔書取兒去，不知所置。
097c.0041|許美人前在上林涿沐館，數召入飾室中若舍，一歲再三召，留數月或半歲御幸。元延二年褱子，其十一月乳。詔使嚴持乳毉及五種和藥丸三，送美人所。後客子、偏、兼聞昭儀謂成帝曰：「常紿我言從宮中來，即從中宮來，許美人兒何從生中？許氏竟當復立邪！」懟，以手自擣，以頭擊壁戶柱，從床上自投地，啼泣不肯食，曰：「今當安置我，欲歸耳！」帝曰：「今故告之，反怒為！殊不可曉也。」帝亦不食。昭儀曰：「陛下自知是，不食為何？陛下常自言『約不負女』，今美人有子，竟負約，謂何？」帝曰：「約以趙氏，故不立許氏。
097c.0042|使天下無出趙氏上者，毋憂也！」後詔使嚴持綠囊書予許美人，告嚴曰：「美人當有以予女，受來，置飾室中簾南。」美人以葦篋一合盛所生兒，緘封，及綠囊報書予嚴。嚴持篋書，置飾室簾南去。帝與昭儀坐，使客子解篋緘。未已，帝使客子、偏、兼皆出，自閉戶，獨與昭儀在。須臾開戶，呼客子、偏、兼，使緘封篋及綠綈方底，推置屏風東。恭受詔，持篋方底予武，皆封以御史中丞印，曰：「告武：篋中有死兒，埋屏處，勿令人知。」武穿獄樓垣下為坎，埋其中。
097c.0043|故長定許貴人及故成都、平阿侯家婢王業、任孋、公孫習前免為庶人，詔召入，屬昭儀為私婢。成帝崩，未幸梓宮，倉卒悲哀之時，昭儀自知罪惡大，知業等故許氏、王氏婢，恐事泄，而以大婢羊子等賜予業等各且十人，以慰其意，屬無道我家過失。
097c.0044|元延二年五月，故掖庭令吾丘遵謂武曰：「掖庭丞吏以下皆與昭儀合通，無可與語者，獨欲與武有所言。我無子，武有子，是家輕族人，得無不敢乎？掖庭中御幸生子者輒死，又飲藥傷墯者無數，欲與武共言之大臣，票騎將軍貪耆錢，不足計事，奈何令長信得聞之？」遵後病困，謂武：「今我已死，前所語事，武不能獨為也，慎語！」
097c.0045|皆在今年四月丙辰赦令前。臣謹案永光三年男子忠等發長陵傅夫人冢。事更大赦，孝元皇帝下詔曰：「比朕不當所得赦也。」窮治，盡伏辜，天下以為當。魯嚴公夫人殺世子，齊桓召而誅焉，春秋予之。趙昭儀傾亂聖朝，親滅繼嗣，家屬當伏天誅。前平安剛侯夫人謁坐大逆，同產當坐，以蒙赦令，歸故郡。今昭儀所犯尤誖逆，罪重於謁，而同產親屬皆在尊貴之位，迫近幃幄，群下寒心，非所以懲惡崇誼示四方也。請事窮竟，丞相以下議正法。
097c.0046|哀帝於是免新成侯趙欽、欽兄子成陽侯訢，皆為庶人，將家屬徙遼西郡。時議郎耿育上疏言：
097c.0047|臣聞繼嗣失統，廢適立庶，聖人法禁，古今至戒。然大伯見歷知適，逡循固讓，委身吳粵，權變所設，不計常法，致位王季，以崇聖嗣，卒有天下，子孫承業，七八百載，功冠三王，道德最備，是以尊號追及大王。故世必有非常之變，然後乃有非常之謀。孝成皇帝自知繼嗣不以時立，念雖末有皇子，萬歲之後未能持國，權柄之重，制於女主，女主驕盛則耆欲無極，少主幼弱則大臣不使，世無周公抱負之輔，恐危社稷，傾亂天下。知陛下有賢聖通明之德，仁孝子愛之恩，懷獨見之明，內斷於身，故廢後宮就館之漸，絕微嗣禍亂之根，乃欲致位陛下以安宗廟。
097c.0048|愚臣既不能深援安危，定金匱之計，又不知推演聖德，述先帝之志，乃反覆校省內，暴露私燕，誣汙先帝傾惑之過，成結寵妾妒媚之誅，甚失賢聖遠見之明，逆負先帝憂國之意。
097c.0049|夫論大德不拘俗，立大功不合眾，此乃孝成皇帝至思所以萬萬於眾臣，陛下聖德盛茂所以符合於皇天也，豈當世庸庸斗筲之臣所能及哉！且褒廣將順君父之美，匡捄銷滅既往之過，古今通義也。事不當時固爭，防禍於未然，各隨指阿從，以求容媚，晏駕之後，尊號已定，萬事已訖，乃探追不及之事，訐揚幽昧之過，此臣所深痛也！
097c.0050|願下有司議，即如臣言，宜宣布天下，使咸曉知先帝聖意所起。不然，空使謗議上及山陵，下流後世，遠聞百蠻，近布海內，甚非先帝託後之意也。蓋孝子善述父之志，善成人之事，唯陛下省察！
097c.0051|哀帝為太子，亦頗得趙太后力，遂不竟其事。傅太后恩趙太后，趙太后亦歸心，故成帝母及王氏皆怨之。
097c.0052|哀帝崩，王莽白太后詔有司曰：「前皇太后與昭儀俱侍帷幄，姊弟專寵錮寢，執賊亂之謀，殘滅繼嗣以危宗廟，誖天犯祖，無為天下母之義。貶皇太后為孝成皇后，徙居北宮。」後月餘，復下詔曰：「皇后自知罪惡深大，朝請希闊，失婦道，無共養之禮，而有狼虎之毒，宗室所怨，海內之讎也，而尚在小君之位，誠非皇天之心。夫小不忍亂大謀，恩之所不能已者義之所割也，今廢皇后為庶人，就其園。」是日自殺。凡立十六年而誅。先是有童謠曰：「燕燕，尾龚龚，張公子，時相見。
097c.0053|木門倉琅根，燕飛來，啄皇孫。皇孫死，燕啄矢。」成帝每微行出，常與張放俱，而稱富平侯家，故曰張公子。倉琅根，宮門銅鍰也。
097c.0054|孝元傅昭儀
097c.0055|孝元傅昭儀，哀帝祖母也。父河內溫人，蚤卒，母更嫁為魏郡鄭翁妻，生男惲。昭儀少為上官太后才人，自元帝為太子，得進幸。元帝即位，立為婕妤，甚有寵。為人有材略，善事人，下至宮人左右，飲酒酹地，皆祝延之。產一男一女，女為平都公主，男為定陶恭王。恭王有材藝，尤愛於上。元帝既重傅婕妤，及馮婕妤亦幸，生中山孝王，上欲殊之於後宮，以二人皆有子為王，上尚在，未得稱太后，乃更號曰昭儀，賜以印綬，在婕妤上。昭其儀，尊之也。至成、哀時，趙昭儀、董昭儀皆無子，猶稱焉。
097c.0056|元帝崩，傅昭儀隨王歸國，稱定陶太后。後十年，恭王薨，子代為王。王母曰丁姬。傅太后躬自養視，既壯大，成帝無繼嗣。時中山孝王在。元延四年，孝王及定陶王皆入朝。傅太后多以珍寶賂遺趙昭儀及帝舅票騎將軍王根，陰為王求漢嗣。皆見上無子，欲豫自結為久長計，更稱譽定陶王。上亦自器之，明年，遂徵定陶王立為太子，語在哀紀。月餘，天子立楚孝王孫景為定陶王，奉恭王後。太子議欲謝，少傅閻崇以為「春秋不以父命廢王父命，為人後之禮不得顧私親，不當謝。
097c.0057|」太傅趙玄以為當謝，太子從之。詔問所以謝狀，尚書劾奏玄，左遷少府，以光祿勳師丹為太傅。詔傅太后與太子母丁姬自居定陶國邸。下有司議皇太子得與傅太后、丁姬相見不，有司奏議不得相見。頃之，成帝母王太后欲令傅太后、丁姬十日一至太子家，成帝曰：「太子丞正統，當共養陛下，不得復顧私親。」王太后曰：「太子小，而傅太后抱養之，今至太子家，以乳母恩耳，不足有所妨。」於是令傅太后得至太子家。丁姬以不小養太子，獨不得。
097c.0058|成帝崩，哀帝即位。王太后詔令傅太后、丁姬十日一至未央宮。高昌侯董宏希指，上書言宜立丁姬為帝太后。師丹劾奏「宏懷邪誤朝，不道。」上初即位，謙讓，從師丹言止。後乃白令王太后下詔，尊定陶恭王為恭皇。哀帝因是曰：「春秋『母以子貴』，尊傅太后為恭皇太后，丁姬為恭皇后，各置左右詹事，食邑如長信宮、中宮。追尊恭皇太后父為崇祖侯，恭皇后父為褒德侯。」後歲餘，遂下詔曰：「漢家之制，推親親以顯尊尊，定陶恭皇之號不宜復稱定陶。其尊恭皇太后為帝太太后，丁后為帝太后。
097c.0059|」後又更號帝太太后為皇太太后，稱永信宮，帝太后稱中安宮，而成帝母太皇太后本稱長信宮，成帝趙后為皇太后，並四太后，各置少府、太僕，秩皆中二千石。為恭皇立寢廟於京師，比宣帝父悼皇考制度，序昭穆於前殿。
097c.0060|傅太后父同產弟四人，曰子孟、中叔、子元、幼君。子孟子喜至大司馬，封高武侯。中叔子晏亦大司馬，封孔鄉侯。幼君子商封汝昌侯，為太后父崇祖侯後，更號崇祖曰汝昌哀侯。太后同母弟鄭惲前死，以惲子業為陽信侯，追尊惲為陽信節侯。鄭氏、傅氏侯者凡六人，大司馬二人，九卿二千石六人，侍中諸曹十餘人。
097c.0061|傅太后既尊，後尤驕，與成帝母語，至謂之嫗。與中山孝王母馮太后並事元帝，追怨之，陷以祝詛罪，令自殺。元壽元年崩，合葬渭陵，稱孝元傅皇后云。
097c.0062|定陶丁姬
097c.0063|定陶丁姬，哀帝母也，易祖師丁將軍之玄孫。家在山陽瑕丘，父至廬江太守。始定陶恭王先為山陽王，而丁氏內其女為姬。王后姓張氏，其母鄭禮，即傅太后同母弟也。太后以親戚故，欲其有子，然終無有。唯丁姬河平四年生哀帝。丁姬為帝太后，兩兄忠、明。明以帝舅封陽安侯。忠蚤死，封忠子滿為平周侯。太后叔父憲、望。望為左將軍，憲為太僕。明為大司馬票騎將軍輔政。丁氏侯者凡二人，大司馬一人，將軍、九卿、二千石六人，等中諸曹亦十餘人。丁、傅以一二年間暴興尤盛。
097c.0064|然哀帝不甚假以權勢，權勢不如王氏在成帝世也。
097c.0065|建平二年，丁太后崩。上曰：「《詩》云『穀則異室，死則同穴』。昔季武子成寢，杜氏之墓在西階下，請合葬而許之。附葬之禮，自周興焉。孝子事亡如事存，帝太后宜起陵恭皇之園。」遣大司馬票騎將軍明東送葬于定陶，貴震山東。
097c.0066|哀帝崩，王莽秉政，使有司舉奏丁、傅罪惡。莽以太皇太后詔皆免官爵，丁氏徙歸故郡。莽奏貶傅太后號為定陶共王母，丁太后號曰丁姬。
097c.0067|元始五年，莽復言「共王母、丁姬前不臣妾，至葬渭陵，冢高與元帝山齊，懷帝太后、皇太太后璽綬以葬，不應禮。禮有改葬，請發共王母及丁姬冢，取其璽綬消滅，徙共王母及丁姬歸定陶，葬共王冢次，而葬丁姬復其故。」太后以為既已之事，不須復發。莽固爭之，太后詔曰：「因故棺為致槨作冢，祠以太牢。」謁者護既發傅太后冢，崩壓殺數百人；開丁姬槨戶，火出炎四五丈，吏卒以水沃滅乃得入，燒燔槨中器物。
097c.0068|莽復奏言：「前共王母生，僭居桂宮，皇天震怒，災其正殿；丁姬死，葬踰制度，今火焚其槨。此天見變以告，當改如媵妾也。臣前奏請葬丁姬復故，非是。共王母及丁姬棺皆名梓宮，珠玉之衣非藩妾服，請更以木棺代，去珠玉衣，葬丁姬媵妾之次。」奏可。既開傅太后棺，臭聞數里。公卿在位皆阿莽指，入錢帛，遣子弟及諸生四夷，凡十餘萬人，操持作具，助將作掘平共王母、丁姬故冢，二旬間皆平。莽又周棘其處以為世戒云。時有群燕數千，銜土投丁姬穿中。丁、傅既敗，孔鄉侯晏將家屬徙合浦，宗族皆歸故郡。
097c.0069|唯高武侯喜得全，自有傳。
097c.0070|孝哀傅皇后
097c.0071|孝哀傅皇后，定陶太后從弟子也。哀帝為定陶王時，傅太后欲重親，取以配王。王入為漢太子，傅氏女為妃。哀帝即位，成帝大行尚在前殿，而傅太后封傅妃父晏為孔鄉侯，與帝舅陽安侯丁明同日俱封。時師丹諫，以為「天下自王者所有，親戚何患不富貴？而倉卒若是，其不久長矣！」晏封後月餘，傅妃立為皇后。傅氏既盛，晏最尊重。哀帝崩，王莽白太皇太后詔曰：「定陶共王太后與孔鄉侯晏同心合謀，背恩忘本，專恣不軌，與至尊同稱號，終沒，至乃配食於左坐，誖逆無道。
097c.0072|今令孝哀皇后退就桂宮。」後月餘，復與孝成趙皇后俱廢為庶人，就其園自殺。
097c.0073|孝元馮昭儀
097c.0074|孝元馮昭儀，平帝祖母也。元帝即位二年，以選入後宮。時父奉世為執金吾。昭儀始為長使，數月至美人，後五年就館生男，拜為婕妤。時父奉世為右將軍光祿勳，奉世長男野王為左馮翊，父子並居朝廷，議者以為器能當其位，非用女寵故也。而馮婕妤內寵與傅昭儀等。
097c.0075|建昭中，上幸虎圈鬥獸，後宮皆坐。熊佚出圈，攀檻欲上殿。左右貴人傅昭儀等皆驚走，馮婕妤直前當熊而立，左右格殺熊。上問：「人情驚懼，何故前當熊？」婕妤對曰：「猛獸得人而止，妾恐熊至御坐，故以身當之。」元帝嗟嘆，以此倍敬重焉。傅昭儀等皆慚。明年夏，馮婕妤男立為信都王，尊婕妤為昭儀。元帝崩，為信都太后，與王俱居儲元宮。河平中，隨王之國。後徙中山，是為孝王。
097c.0076|後徵定陶王為太子，封中山王舅參為宜鄉侯。參，馮太后少弟也。是歲，孝王薨，有一男，嗣為王，時未滿歲，有眚病，太后自養視，數禱祠解。
097c.0077|哀帝即位，遣中郎謁者張由將毉治中山小王。由素有狂易病，病發怒去，西歸長安。尚書簿責擅去狀，由恐，因誣言中山太后祝詛上及太后。太后即傅昭儀也，素常怨馮太后，因是遣御史丁玄案驗，盡收御者官吏及馮氏昆弟在國者百餘人，分繫雒陽、魏郡、鉅鹿。數十日無所得，更使中謁者令史立與丞相長史大鴻臚丞雜治。立受傅太后指，幾得封侯，治馮太后女弟習及寡弟婦君之，死者數十人。巫劉吾服祝詛。毉徐遂成言習、君之曰「武帝時毉修氏刺治武帝得二千萬耳，今愈上，不得封侯，不如殺上，令中山王代，可得封。
097c.0078|」立等劾奏祝詛謀反，大逆。責問馮太后，無服辭。立曰：「熊之上殿何其勇，今何怯哉！」太后還謂左右：「此乃中語，前世事，吏何用知之？是欲陷我效也！」乃飲藥自殺。
097c.0079|先未死，有司請誅之，上不忍致法，廢為庶人，徙雲陽宮。既死，有司復奏「太后死在未廢前。」有詔以諸侯王太后儀葬之。宜鄉侯參、君之、習夫及子當相坐者，或自殺，或伏法。參女弁為孝王后，有兩女，有司奏免為庶人，與馮氏宗族徙歸故郡。張由以先告賜爵關內侯，史立遷中太僕。
097c.0080|哀帝崩，大司徒孔光奏「由前誣告骨肉，立陷人入大辟，為國家結怨於天下，以取秩遷，獲爵邑，幸蒙赦令，請免為庶人，徙合浦」云。
097c.0081|中山衛姬
097c.0082|中山衛姬，平帝母也。父子豪，中山盧奴人，官至衛尉。子豪女弟為宣帝婕妤，生楚孝王；長女又為元帝婕妤，生平陽公主。成帝時，中山孝王無子，上以衛氏吉祥，以子豪少女配孝王。元延四年，生平帝。
097c.0083|年二歲，孝王薨，代為王。哀帝崩，無嗣，太皇太后與新都侯莽迎中山王立為帝。莽欲顓國權，懲丁、傅行事，以帝為成帝後，母衛姬及外家不當得至京師。乃更立宗室桃鄉侯子成都為中山王，奉孝王後，遣少傅左將軍甄豐賜衛姬璽綬，即拜為中山孝王后，以苦陘縣為湯沐邑。又賜帝舅衛寶、寶弟玄爵關內侯。賜帝三妹，謁臣號修義君，哉皮為承禮君，鬲子為尊德君，食邑各二千戶。莽長子宇非莽隔絕衛氏，恐久後受禍，即私與衛寶通書記，教衛后上書謝恩，因陳丁、傅舊惡，幾得至京師。
097c.0084|莽白太皇太后詔有司曰：「中山孝王后深分明為人後之義，條陳故定陶傅太后、丁姬誖天逆理，上僭位號，徙定陶王於信都，為共王立廟於京師，如天子制，不畏天命，侮聖人言，壞亂法度，居非其制，稱非其號。是以皇天震怒，火燒其殿，六年之間大命不遂，禍殃仍重，竟令孝哀帝受其餘災，大失天心，夭命暴崩，又令共王祭祀絕廢，精魂無所依歸。朕惟孝王后深說經義，明鏡聖法，懼古人之禍敗，近事之咎殃，畏天命，奉聖言，是乃久保一國，長獲天祿，而令孝王永享無彊之祀，福祥之大者也。
097c.0085|朕甚嘉之。夫褒義賞善，聖王之制，其以中山故安戶七千益中山后湯沐邑，加賜及中山王黃金各百斤，增傅相以下秩。」
097c.0086|衛后日夜啼泣，思見帝，而但益戶邑。宇復教令上書求至京師。會事發覺，莽殺宇，盡誅衛氏支屬。衛寶女為中山王后，免后，徙合浦。唯衛后在，王莽篡國，廢為家人，後歲餘卒，葬孝王旁。
097c.0087|孝平王皇后
097c.0088|孝平王皇后，安漢公太傅大司馬莽女也。平帝即位，年九歲，成帝母太皇太后稱制，而莽秉政。莽欲依霍光故事，以女配帝，太后意不欲也。莽設變詐，令女必入，因以自重，事在莽傳。太后不得已而許之，遣長樂少府夏侯藩、宗正劉宏、少府宗伯鳳、尚書令平晏納采，太師光、大司徒馬宮、大司空甄豐、左將軍孫建、執金吾尹賞、行太常事太中大夫劉歆及太卜、太史令以下四十九人賜皮弁素績，以禮雜卜筮，太牢祠宗廟，待吉月日。明年春，遣大司徒宮、大司空豐、左將軍建、右將軍甄邯、光祿大夫歆奉乘輿法駕，迎皇后於安漢公第。
097c.0089|宮、豐、歆授皇后璽紱，登車稱警蹕，便時上林延壽門，入未央宮前殿。群臣就位行禮，大赦天下。益封父安漢公地滿百里，賜迎皇后及行禮者，自三公以下至騶宰執事長樂、未央宮、安漢公第者，皆增秩，賜金帛各有差。皇后立三月，以禮見高廟。尊父安漢公號曰宰衡，位在諸侯王上。賜公夫人號曰功顯君，食邑。封公子安為褒新侯，臨為賞都侯。
097c.0090|后立歲餘，平帝崩。莽立孝宣帝玄孫嬰為孺子，莽攝帝位，尊皇后為皇太后。三年，莽即真，以嬰為定安公，改皇太后號為定安公太后。太后時年十八矣，為人婉瘱有節操。自劉氏廢，常稱疾不朝會。莽敬憚傷哀，欲嫁之，乃更號為黃皇室主，令立國將軍成新公孫建世子襐飾將毉往問疾。后大怒，笞鞭其旁侍御。因發病，不肯起，莽遂不復彊也。及漢兵誅莽，燔燒未央宮，后曰：「何面目以見漢家！」自投火中而死。
097c.0091|贊
097c.0092|贊曰：易著吉凶而言謙盈之效，天地鬼神至于人道靡不同之。夫女寵之興，繇至微而體至尊，窮富貴而不以功，此固道家所畏，禍福之宗也。序自漢興，終于孝平，外戚後庭色寵著聞二十有餘人，然其保位全家者，唯文、景、武帝太后及邛成后四人而已。至如史良娣、王悼后、許恭哀后身皆夭折不辜，而家依託舊恩，不敢縱恣，是以能全。其餘大者夷滅，小者放流，烏呼！鑒茲行事，變亦備矣。
097c.0093|外戚傳第六十七上
097c.0094|◄
097c.0095|↑返回頂部
097c.0096|►
097c.0097|元后傳第六十八
fascicle:098
098.0001|孝元皇后，王莽姑也。莽自謂黃帝之後，其《自本》曰：黃帝姓姚氏，八世生虞舜。舜起媯汭，以媯為姓。至周武王封舜後媯滿於陳，是為胡公，十三世生完。完字敬仲，奔齊，齊桓公以為卿，姓田氏。十一世，田和有齊國，二世稱王，至王建為秦所滅。項羽起，封建孫安為濟北王。至漢興，安失國，齊人謂之「王家」，因以為氏。
098.0002|文、景間，安孫遂字伯紀，處東平陵，生賀，字翁孺。為武帝繡衣御史，逐捕魏郡群盜堅盧等黨與，及吏畏懦逗留當坐者，翁孺皆縱不誅。它部御史暴勝之等奏殺二千石，誅千石以下，及通行飲食坐連及者，大部至斬萬餘人，語見《酷吏傳》。翁孺以奉使不稱免，歎曰：「吾聞活千人者有封子孫，吾所活者萬餘人，後世其興乎！」
098.0003|翁孺既免，而與東平陵終氏為怨，乃徙魏郡元城委粟里，為三老，魏郡人德之。元城建公曰：「昔春秋沙麓崩，晉史卜之，曰：『陰為陽雄，土火相乘，故有沙麓崩。後六百四十五年，宜有聖女興。』其齊田乎！今王翁孺徙，正真其地，日月當之。元城郭東有五鹿之虛，即沙鹿地也。後八十年，當有貴女興天下」云。
098.0004|翁孺生禁，字稚君，少學法律長安，為廷尉史，本始三年，生女政君，即元后也。禁有大志，不修廉隅，好酒色，多取傍妻，凡有四女八男；長女君俠，次即元后政君，次君力，次君弟；長男鳳孝卿，次曼元卿，譚子元，崇少子，商子夏，立子叔，根稚卿，逢時委卿，唯鳳、崇與元后政君同母。母，適妻，魏郡李氏女也。後以妒去，更嫁為河內苟賓妻。
098.0005|初，李親任政君在身，夢月入其懷。及壯大，婉順得婦人道。嘗許嫁，未行，所許者死。後東平王聘政君為姬，未入，王薨。禁獨怪之，使卜數者相政君：「當大貴，不可言。」禁心以為然，乃教書，學鼓琴。五鳳中，獻政君，年十八矣，入掖庭為家人子。
098.0006|歲餘，會皇太子所愛幸司馬良娣病，且死，謂太子曰：「妾死非天命，乃諸娣妾良人更祝詛殺我。」太子憐之，且以為然。及司馬良娣死，太子悲恚發病，忽忽不樂，因以過怒諸娣妾，莫得進見者。久之，宣帝聞太子恨過諸娣妾，欲順適其意，乃令皇后擇後宮家人子可以虞侍太子者，政君與在其中。及太子朝，皇后乃見政君等五人，微令旁長御問知太子所欲。太子殊無意於五人者，不得已於皇后，強應曰：「此中一人可。」是時政君坐近太子，又獨衣絳緣諸于，長御即以為是。
098.0007|皇后使侍中杜輔、掖庭令濁賢交送政君太子宮，見丙殿。得御幸，有身。先是者，太子後宮娣妾以十數，御幸久者七八年，莫有子，及王妃一幸而有身。甘露三年，生成帝於甲館畫堂，為世適皇孫。宣帝愛之，自名曰驁，字太孫，常置左右。
098.0008|後三年，宣帝崩，太子即位，是為孝元帝。立太孫為太子，以母王妃為婕妤，封父禁為陽平侯。後三日，婕妤立為皇后，禁位特進，禁弟弘至長樂衛尉。永光二年，禁薨，謚曰頃侯。長子鳳嗣侯，為衛尉侍中，皇后自有子後，希復進見。太子壯大，寬博恭慎，語在《成紀》。其後幸酒，樂燕樂，元帝不以為能。而傅昭儀有寵於上，生定陶共王。王多材藝，上甚愛之，坐則側席，行則同輦，常有意欲廢太子而立共王。時鳳在位，與皇后、太子同心憂懼，刺侍中史丹擁右太子，語在《丹傳》。
098.0009|上亦以皇后素謹慎，而太子先帝所常留意，故得不廢。
098.0010|元帝崩，太子立，是為孝成帝。尊皇后為皇太后，以鳳為大司馬大將軍領尚書事，益封五千戶。王氏之興自鳳始。又封太后同母弟崇為安成侯，食邑萬戶。鳳庶弟譚等皆賜爵關內侯，食邑。
098.0011|其夏，黃霧四塞終日。天子以問諫大夫楊興、博王駟勝等，對皆以為：「陰盛侵陽之氣也。高祖之約也，非功臣不侯，今太后諸弟皆以無功為侯，非高祖之約，外戚未曾有也，故天為見異。」言事者多以為然。鳳於是懼，上書辭謝曰：「陛下即位，思慕諒闇，故詔臣鳳典領尚書事，上無以明聖德，下無以益政治。今有孛星天地赤黃之異，咎在臣鳳，當伏顯戮，以謝天下。今諒闇已畢，大義皆舉，宜躬親萬機，以承天心。」因乞骸骨辭職。上報曰：「朕承先帝聖緒，涉道未深，不明事情，是以陰陽錯繆，日月無光，赤黃之氣，充塞天下。
098.0012|咎在朕躬，今大將軍乃引過自予，欲上尚書事，歸大將軍印綬，罷大司馬官，是明朕之不德也。朕委將軍以事，誠欲庶幾有成，顯先祖之功德。將軍其專心固意，輔朕之不逮，毋有所疑。」
098.0013|後五年，諸吏散騎安成侯崇薨，謚曰共侯。有遺腹子奉世嗣侯，太后甚哀之。明年，河平二年，上悉封舅譚為平阿侯，商成都侯，立紅陽侯，根曲陽侯，逢時高平侯。五人同日封，故世謂之「五侯」。太后同產唯曼蚤卒，余畢侯矣。太后母李親，苟氏妻，生一男名參，寡居。頃侯禁在時，太后令禁還李親。太后憐參，欲以田蚡為比而封之。上曰：「封田氏，非正也。」以參為侍中水衡都尉。王氏子弟皆卿、大夫、侍中、諸曹，分據勢官滿朝廷。
098.0014|大將軍鳳用事，上遂謙讓無所顓。左右常薦光祿大夫劉向少子歆通達有異材。上召見歆，誦讀詩賦，甚說之，欲以為中常侍，召取衣冠。臨當拜，左右皆曰：「未曉大將軍。」上曰：「此小事，何須關大將軍？」左右叩頭爭之。上於是語鳳，鳳以為不可，乃止。其見憚如此。
098.0015|上即位數年，無繼嗣，體常不平。定陶共王來朝，太后與上承先帝意，遇共王甚厚，賞賜十倍於它王，不以往事為纖介。共王之來朝也，天子留，不遣歸國。上謂共王：「我未有子，人命不諱，一朝有它，且不復相見。爾長留侍我矣！」其後，天子疾益有瘳，共王因留國邸，旦夕侍上，上甚親重。大將軍鳳心不便共王在京師，會日蝕，鳳因言：「日蝕，陰盛之象，為非常異。定陶王雖親，於禮當奉籓在國。今留侍京師，詭正非常，故天見戒。宜遣王之國。」上不得已於鳳而許之。
098.0016|共王辭去，上與相對涕泣而決。
098.0017|京兆尹王章素剛直敢言，以為鳳建遣共王之國非是，乃奏封事言日蝕之咎矣。天子召見章，延問以事，章對曰：「天道聰明，佑善而災惡，以瑞異為符效。今陛下以未有繼嗣，引近定陶王，所以承宗廟，重社稷，上順天心，下安百姓。此正義善事，當有祥瑞，何故致災異？災異之發，為大臣顓政者也。今聞大將軍猥歸日蝕之咎於定陶王，建遣之國，苟欲使天子孤立於上，顓擅朝事以便其私，非忠臣也。且日蝕，陰侵陽、臣顓君之咎，今政事大小皆自鳳出，天子曾不一舉手，鳳不內省責，反歸咎善人，推遠定陶王。
098.0018|且鳳誣罔不忠，非一事也。前丞相樂昌侯商本以先帝外屬，內行篤，有威重，位歷將相，國家柱石臣也，其人守正，不肯詘節隨鳳委曲，卒用閨門之事為鳳所罷，身以憂死，眾庶愍之。又鳳知其小婦弟張美人已嘗適人，於禮不宜配御至尊，托以為宜子，內之後宮，苟以私其妻弟。聞張美人未嘗任身就館也。且羌胡尚殺首子以蕩腸正世，況於天子而近已出之女也！此三者皆大事，陛下所自見，足以知其餘，及它所不見者。鳳不可令久典事，宜退使就第，選忠賢以代之。
098.0019|」
098.0020|自鳳之白罷商後遣定陶王也，上不能平。及聞章言，天子感寤，納之，謂章曰：「微京兆尹直言，吾不聞社稷計！且唯賢知賢，君試為朕求可以自輔者。」於是章奏封事，薦中山孝王舅琅邪太守馮野王「先帝時歷二卿，忠信質直，知謀有餘。野王以王舅出，以賢復人，明聖主樂進賢也。」上自為太子時數聞野王先帝名卿，聲譽出鳳遠甚，方倚欲以代鳳。
098.0021|初，章每召見，上輒辟左右。時太后從弟長樂衛尉弘子侍中音獨側聽，具知章言，以語鳳。鳳聞之，稱病出就第，上疏乞骸骨，謝上曰：「臣材駑愚戇，得以外屬兄弟七人封為列侯，宗族蒙恩，賞賜無量。輔政出入七年，國家委任臣鳳，所言輒聽，薦士常用。無一功善，陰陽不調，災異數見，咎在臣鳳奉職無狀，此臣一當退也。《五經》傳記，師所誦說，咸以日蝕之咎在於大臣非其人，《易》曰『折其右肱』，此臣二當退也。河平以來，臣久病連年，數出在外，曠職素餐，此臣三當退也。
098.0022|陛下以皇太后故不忍誅廢，臣猶自知當遠流放，又重自念，兄弟宗族所蒙不測，當殺身靡骨死輦轂下，不當以無益之故有離寢門之心，誠歲余以來，所苦加侵，日日益甚，不勝大願，願乞骸骨，歸自治養，冀賴陛下神靈，未埋發齒，期月之間，幸得瘳愈，復望帷幄，不然，必置溝壑。臣以非材見私，天下知臣受恩深也；以病得全骸骨歸，天下知臣被恩見哀，重巍巍也。進退於國為厚，萬無纖介之議。唯陛下哀憐！」其辭指甚哀，太后聞之為垂涕，不御食。
098.0023|上少而親倚鳳，弗忍廢，乃報鳳曰：「朕秉事不明，政事多闕，故天變婁臻，咸在朕躬。將軍乃深引過自予，欲乞骸骨而退，則朕將何向焉！《書》不雲乎？『公毋困我』。務專精神，安心自持，期於亟廖，稱朕意焉。」於是鳳起視事。上使尚書劾奏章：「知野王前以王舅出補吏，而私薦之，欲令在朝阿附諸侯；又知張美人體御至尊，而妄稱引羌胡殺子蕩腸，非所宜言。」遂下章吏。廷尉致其大逆罪，以為「比上夷狄，欲絕繼嗣之端；背畔天子，私為定陶王。」章死獄中，妻子徙合浦。
098.0024|自是公卿見鳳，側目而視，郡國守相、刺吏皆出其門。又以侍中太僕音為御史大夫，列於三公。而五侯群弟，爭為奢移，賂遺珍寶，四面而至；後廷姬妾，各數十人，僮奴以千百數，羅鐘馨，舞鄭女，作倡優，狗馬馳逐；大治第室，起土山漸臺，洞門高廊閣道，連屬彌望。百姓歌之曰：「五侯初起，曲陽最怒，壞決高都，連竟外杜，土山漸臺西白虎。」其奢僭如此。然皆通敏人事，好士養賢，傾財施予，以相高尚。
098.0025|鳳輔政凡十一歲。陽朔三年秋，鳳疾，天子數自臨問，親執其手，涕泣曰：「將軍病，如有不可言，平阿侯譚次將軍矣。」鳳頓首泣曰：「譚等雖與臣至親，行皆奢僭，無以率導百姓，不如御史大夫音謹敕，臣敢以死保之。」及鳳且死，上疏謝上，復固薦音自代，言譚等五人必不可用。天子然之。
098.0026|初，譚倨，不肯事鳳，而音敬鳳，卑恭如子，故薦之。鳳薨，天子臨吊贈寵，送以輕車介士，軍陳自長安至渭陵，謚曰敬成侯。子襄嗣侯，為衛尉。御史大夫音竟代鳳為大司馬車騎將軍，而平阿侯譚位特進，領城門兵。谷永說譚，令讓不受城門職，由是與音不平，語在《永傳》。
098.0027|音既以從舅越親用事，小心親職，歲餘，上下詔曰：「車騎將軍音宿衛忠正，勤勞國家，前為御史大夫，以外親宜典兵馬，入為將軍，不獲宰相之封，朕甚慊焉！其封音為安陽侯，食邑與五侯等，俱三千戶。」
098.0028|初，成都侯商嘗病，欲避暑，從上借明光宮，後又穿長安城，引內澧水注第中大陂以行船，立羽蓋，張周帷，輯濯越歌。上幸商第，見穿城引水，意恨，內銜之，未言。後微行出，過曲陽侯第，又見園中土山漸臺似類白虎殿。於是上怒，以讓車騎將軍音。商、根兄弟欲自黥、劓謝太后。上聞之大怒，乃使尚書責問司隸校尉、京兆尹：「知成都侯商擅穿帝城，決引澧水，曲陽侯根驕奢僭上，赤墀青瑣，紅陽侯立父子臧匿奸猾亡命，賓客為群盜，司隸、京兆皆阿縱不舉奏正法。
098.0029|」二人頓首省戶下。又賜車騎將軍音策書曰：「外家何甘樂禍敗，而欲自黥、劓，相戮辱於太后前，傷慈母之心，以危亂國！外家宗族強，上一身寢弱日久，今將一施之。君其召諸侯，令待府捨。」是日，詔尚書奏文帝時誅將軍薄昭故事。車騎將軍音藉槁請罪，商、立、根皆負斧質謝。上不忍誅，然後得已。
098.0030|久之，平阿侯譚薨，謚曰安侯，子仁嗣侯。太后憐弟曼蚤死，獨不封，曼寡婦渠供養東宮，子莽幼孤不及等比，常以為語。平阿侯譚、成都侯商及在位多稱莽者。久之，上復下詔追封曼為新都哀侯，而子莽嗣爵為新都侯。後又封太后姊子淳天長為定陵侯。王氏親屬，侯者凡十人。
098.0031|上悔廢平阿侯譚不輔政而薨也，乃復進成都侯商以特進，領城門兵，置幕府，得舉吏如將軍。杜鄴說車騎將軍音令親附商，語在《鄴傳》。王氏爵位日盛，唯音為修整，數諫正，有忠節，輔政八年，薨。吊贈如大將軍，謚曰敬侯。子舜嗣侯，為太僕侍中。特進成都侯商代音為大司馬衛將軍，而紅陽侯立位特進，領城門兵。商輔政四歲，病乞骸骨，天子憫之，更以為大將軍，益封二千戶，賜錢百萬。商薨，吊贈如大將軍故事，謚曰景成侯，子況嗣侯。紅陽侯立次當輔政，有罪過，語在《孫寶傳》。
098.0032|上乃廢立，而用光祿勳曲陽侯根為大司馬票騎將軍，歲余益封千七百戶。高平侯逢時無材能名稱，是歲薨，謚曰戴侯，子買之嗣侯。
098.0033|綏和元年，上即位二十餘年無繼嗣，而定陶共王已薨，子嗣立為王。王祖母定陶傅太后重賂遺票騎將軍根，為王求漢嗣，根為言，上亦欲立之，遂徵定陶王為太子。時根輔政五歲矣，乞骸骨，上乃益封根五千戶，賜安車駟馬，黃金五百斤，罷就第。
098.0034|先是，定陵侯淳于長以外屬能謀議，為衛尉侍中，在輔政之次。是歲，新都侯莽告長伏罪與紅陽侯立相連，長下獄死，立就國，語在《長傳》。故曲陽侯根薦莽以自代，上亦以為莽有忠直節，遂擢莽從侍中騎都尉光祿大夫為大司馬。
098.0035|歲餘，成帝崩，哀帝即位。太后詔莽就第，避帝外家。哀帝初優莽，不聽。莽上書固乞骸骨而退。上乃下詔曰：「曲陽侯根前在位，建社稷策。侍中太僕安陽侯舜往時護太子家，導朕，忠誠專一，有舊恩。新都侯莽憂勞國家，執義堅固，庶幾與為治，太皇太后詔休就第，朕甚閔焉。其益封根二千戶，舜五百戶，莽三百五十戶。以莽為特進，朝朔望。」又還紅陽侯立京師。哀帝少而聞知王氏驕盛，心不能善，以初立，故優之。
098.0036|後月餘，司隸校尉解光奏：「曲陽侯根宗重身尊，三世據權，五將秉政，天下輻湊自效。根行貪邪，臧累巨萬，縱橫恣意，大治室第，第中起土山，立兩市，殿上赤墀，戶青瑣；遊觀射獵，使奴從者被甲持弓弩，陳為步兵；止宿離宮，水衡共張，發民治道，百姓苦其役。內懷奸邪，欲管朝政，推親近吏主簿張業以為尚書，蔽上壅下，內塞王路，外交籓臣，驕奢僭上，壞亂制度，案根骨肉至親，社稷大臣，先帝棄天下，根不悲哀思慕，山陵未成，公聘取故掖庭女樂五官殷嚴、王飛君等，置酒歌舞，捐忘先帝厚恩，背臣子義。
098.0037|及根兄子成都侯況幸得以外親繼父為列侯侍中，不思報厚恩，亦聘取故掖庭貴人以為妻，皆無人臣禮，大不敬不道。」於是天子曰：「先帝遇根、況父子，至厚也，今乃背忘恩義！」以根嘗建社稷之策，遣就國。免況為庶人，歸故郡。根及況父商所薦舉為官者，皆罷。
098.0038|後二歲，傅太后、帝母丁姬皆稱尊號。有司奏：「新都侯莽前為大司馬，貶抑尊號之議，虧損孝道，及平阿侯仁臧匿趙昭儀親屬，皆就國。」天下多冤王氏。
098.0039|諫大夫楊宣上封事言：「孝成皇帝深惟宗廟之重，稱述陛下至德以承天序，聖策深遠，恩德至厚。惟念先帝之意，豈不欲以陛下自代，奉承東宮哉！太皇太后春秋七十，數更憂傷，敕令親屬引領以避丁、傅。行道之人為之隕涕，況於陛下，時登高遠望，獨不漸於延陵乎！」哀帝深感其言，復封商中子邑為成都侯。
098.0040|元壽元年，日蝕。賢良對策多訟新都侯莽者，上於是徵莽及平阿侯仁還京師侍太后。曲陽侯根薨，國除。
098.0041|明年，哀帝崩，無子，太皇太后以莽為大司馬，與共徵立中山王奉哀帝後，是為平帝。帝年九歲，當年被疾，太后臨朝，委政於莽，莽顓威福。紅陽侯立莽諸父，平阿侯仁素剛直，莽內憚之，令大臣以罪過奏遣立、仁就國。莽日誑耀太后，言輔政致太平，群臣奏請尊莽為安漢公。后遂遣使者迫守立、仁令自殺。賜立謚曰荒侯，子柱嗣，仁謚曰刺侯，子術嗣。是歲，元始三年也。
098.0042|明年，莽風群臣奏立莽女為皇后。又奏尊莽為宰衡，莽母及兩太子皆封為列侯，語在《莽傳》。
098.0043|莽既外一群臣，令稱已功德，又內媚事旁側長御以下，賂遺以千萬數。白尊太后姊妹君俠為廣恩君，君力為廣惠君，君弟為廣施君，皆食湯沐邑，日夜共譽莽。莽又知太后婦人厭居深宮中，莽欲虞樂以市其權，乃令太后四時車駕巡狩四郊，存見孤寡貞婦。春幸繭館，率皇后、列侯夫人桑，遵霸水而祓除；夏游篽宿、鄠、杜之間；秋歷東館，望昆明，集黃山宮；冬饗飲飛羽，校獵上蘭，登長平館，臨涇水而覽焉。太后所至屬縣，輒施恩惠，賜民錢、帛、牛、酒，歲以為常。
098.0044|太后從容言曰：「我始入太子家時，見於丙殿，至今五六十歲尚頗識之。」莽因曰：「太子宮幸近，可一往遊觀，不足以為勞。」於是太后幸太子宮，甚說。太后旁弄兒病在外舍，莽自親侯之。其欲得太后意如此。
098.0045|平帝崩，無子，莽徵宣帝玄孫選最少者廣戚侯子劉嬰，年二歲，托以卜相為最吉。乃風公卿奏請立嬰為孺子，令宰衡安漢公莽踐祚居攝，如周公傅成王故事。太后不以為可，力不能禁，於是莽遂為攝皇帝，改元稱制焉。俄而宗室安眾侯劉崇及東郡太守翟義等惡之，更舉兵欲誅莽。太后聞之，曰：「人心不相遠也。我雖婦人，亦知莽必以是自危，不可。」其後，莽遂以符命自立為真皇帝，先奉諸符瑞以白太后，太后大驚。
098.0046|初，漢高祖入咸陽至霸上，秦王子嬰降於軹道，奉上始皇璽。及高祖誅項籍，即天子位，因御服其璽，世世傳受，號曰漢傳國璽，以孺子未立，璽臧長樂宮。及莽即位，請璽，太后不肯授莽。莽使安陽侯舜諭指。舜素謹敕，太后雅愛信之。舜既見，太后知其為莽求璽，怒罵之曰：「而屬父子宗族蒙漢家力，富貴累世，既無以報，受人孤寄，乘便利時，奪取其國，不復顧恩義。人如此者，狗豬不食其餘，天下豈有而兄弟邪！且若自以金匱符命為新皇帝，變更正朔服制，亦當自更作璽，傳之萬世，何用此亡國不詳璽為，而欲求之？！我漢家老寡婦，旦暮且死，欲與此璽俱葬，終不可得！」太后因涕泣而言，旁側長御以下皆垂涕。
098.0047|舜亦悲不能自止，良久乃仰謂太后：「臣等已無可言者。莽必欲得傳國璽，太后寧能終不與邪！」太后聞舜語切，恐莽欲脅之，乃出漢傳國璽，投之地以授舜，曰：「我老已死，如而兄弟，今族滅也！」舜既得傳國璽，奏之，莽大說，乃為太后置酒未央宮漸臺，大縱眾樂。
098.0048|莽又欲改太后漢家舊號，易其璽綬，恐不見聽，而莽疏屬王諫欲諂莽，上書言：「皇天廢去漢而命立新室，太皇太后不宜稱尊號，當隨漢廢，以奉天命」。莽乃車駕至東宮，親以其書白太后。太后曰：「此言是也！」莽因曰：「此悖德之臣也，罪當誅！」於是冠軍張永獻符命銅璧，文言「太皇太后當為新室文母太皇太后。」莽乃下詔曰：「予視群公，咸曰『休哉！其文字非刻非畫，厥性自然』。予伏念皇天命予為子，更命太皇太后為『新室文母太皇太后』，協於新、故交代之際，信於漢氏。
098.0049|哀帝之代，世傳行詔籌，為西王母共具之祥，當為歷代母，昭然著明。於祗畏天命，敢不欽承！謹以令月吉日，親率群公諸侯卿士，奉上皇太后璽紱，以當順天心，光於四海焉。」太后聽許。莽於是鴆殺王諫，而封張永為貢符子。
098.0050|初，莽為安漢公時，又諂太后，奏尊元帝廟為高宗，太后晏駕後當以禮配食云。及莽改號太后為新室文母，絕之於漢，不令得體元帝。墮壞孝元廟，更為文母太后起廟，獨置孝元廟故殿以為文母篹食堂，既成，名曰長壽宮。以太后在，故未謂之廟。莽以太后好出遊觀，乃車駕置酒長壽宮，請太后。既至，見孝元廟廢徹塗地，太后驚，泣曰：「此漢家宗廟，皆有神靈，與何治而壞之！且使鬼神無知，又何用廟為！如令有知，我乃人之妃妾，豈宜辱帝之堂以陳饋食哉！」私謂左右曰：「此人嫚神多矣，能久得晁乎！」飲酒不樂而罷。
098.0051|自莽篡位後，知太后怨恨，求所以媚太后無不為，然愈不說。莽更漢家黑貂，著黃貂，又改漢正朔伏臘日。太后令其官屬黑貂，至漢家正臘日，獨與其左右相對飲酒食。
098.0052|太后年八十四，建國五年二月癸丑崩。三月乙酉，合葬渭陵。莽詔大夫揚雄作誄曰：「太陰之精，沙麓之靈，作合於漢，配元生成。」著其協於元城沙麓。太陰精者，謂夢月也。太后崩後十年，漢兵誅莽。
098.0053|初，紅陽侯立就國南陽，與諸劉結恩，立少子丹為中山太守。世祖初起，丹降，為將軍，戰死。上閔之，封丹子泓為武桓侯，至今。
098.0054|司徒掾班彪曰：三代以來，《春秋》所記，王公國君，與其失世，稀不以女寵。漢興，后妃之家呂、霍、上官，幾危國者數矣。及王莽之興，由孝元后歷漢四世為天下母，饗國六十餘載，群弟世權，更持國柄，五將十侯，卒成新都。位號已移於天下，而元后卷卷猶握一璽，不欲以授莽，婦人之仁，悲夫！
098.0055|外戚傳第六十七下
098.0056|◄
098.0057|↑返回頂部
098.0058|►
098.0059|王莽傳第六十九上
fascicle:099a
099a.0001|王莽字巨君，孝元皇后之弟子也。元后父及兄弟皆以元、成世封侯，居位輔政，家凡九侯、五大司馬，語在《元后傳》。唯莽父曼蚤死，不侯。莽羣兄弟皆將軍五侯子，乘時侈靡，以輿馬聲色佚游相高，莽獨孤貧，因折節為恭儉。受禮經，師事沛郡陳參，勤身博學，被服如儒生。事母及寡嫂，養孤兄子，行甚敕備。又外交英俊，內事諸父，曲有禮意。陽朔中，世父大將軍鳳病，莽侍疾，親嘗藥，亂首垢面，不解衣帶連月。鳳且死，以託太后及帝，拜為黃門郎，遷射聲校尉。
099a.0002|久之，叔父成都侯商上書，願分戶邑以封莽，及長樂少府戴崇、侍中金涉、胡騎校尉箕閎、上谷都尉陽並、中郎陳湯，皆當世名士，咸為莽言，上由是賢莽。
099a.0003|永始元年，封莽為新都侯，國南陽新野之都鄉，千五百戶。遷騎都尉光祿大夫侍中，宿衛謹敕，爵位益尊，節操愈謙。散輿馬衣裘，振施賔客，家無所餘。收贍名士，交結將相卿大夫甚眾。故在位更推薦之，游者為之談說，虛譽隆洽，傾其諸父矣。敢為激發之行，處之不慙恧。
099a.0004|莽兄永為諸曹，蚤死，有子光，莽使學博士門下。莽休沐出，振車騎，奉羊酒，勞遺其師，恩施下竟同學。諸生縱觀，長老嘆息。光年小於莽子宇，莽使同日內婦，賔客滿堂。須臾，一人言太夫人苦某痛，當飲某藥，比客罷者數起焉。嘗私買侍婢，昆弟或頗聞知，莽因曰：「後將軍朱子元無子，莽聞此兒種宜子，為買之。」即日以婢奉子元。其匿情求名如此。
099a.0005|是時，太后姊子淳于長以材能為九卿，先進在莽右。莽因求其罪過，因大司馬曲陽侯根白之，長伏誅，莽以獲忠直，語在《長傳》。根因乞骸骨，薦莽自代，上遂擢為大司馬。是歲，綏和元年也，年三十八矣。莽既拔出同列，繼四父而輔政，欲令名譽過前人，遂克己不倦，聘諸賢良以為掾史，賞賜邑錢悉以享士，愈為儉約。母病，公卿列侯遣夫人問疾，莽妻迎之，衣不曳地，布蔽膝。見之者以為僮使，問知其夫人，皆驚。
099a.0006|輔政歲餘，成帝崩，哀帝即位，尊皇太后為太皇太后。太后詔莽就第，避帝外家。莽上疏乞骸骨，哀帝遣尚書令詔莽曰：「先帝委政於君而棄羣臣，朕得奉宗廟，誠嘉與君同心合意。今君移病求退，以著朕之不能奉順先帝之意，朕甚悲傷焉。已詔尚書待君奏事。」又遣丞相孔光、大司空何武、左將軍師丹、衛尉傅喜白太后曰：「皇帝聞太后詔，甚悲。大司馬即不起，皇帝即不敢聽政。」太后復令莽視事。
099a.0007|時哀帝祖母定陶傅太后、母丁姬在，高昌侯董宏上書言：「春秋之義，母以子貴，丁姬宜上尊號。」莽與師丹共劾宏誤朝不道，語在《丹傳》。後日，未央宮置酒，內者令為傅太后張幄，坐於太皇太后坐旁。莽案行，責內者令曰：「定陶太后藩妾，何以得與至尊並！」徹去，更設坐。傅太后聞之，大怒，不肯會，重怨恚莽。莽復乞骸骨，哀帝賜莽黃金五百斤，安車駟馬，罷就第。公卿大夫多稱之者，上乃加恩寵，置使家中黃門十日一賜餐。下詔曰：「新都侯莽憂勞國家，執義堅固，朕庶幾與為治。
099a.0008|太皇太后詔莽就第，朕甚閔焉。其以黃郵聚戶三百五十益封莽，位特進，給事中，朝朔望見禮如三公，車駕乘綠車從。」後二歲，傅太后、丁姬皆稱尊號，丞相朱博奏：「莽前不廣尊尊之義，抑貶尊號，虧損孝道，當伏顯戮，幸蒙赦令，不宜有爵土，請免為庶人。」上曰：「以莽與太皇太后有屬，勿免，遣就國。」
099a.0009|莽杜門自守，其中子獲殺奴，莽切責獲，令自殺。在國三歲，吏上書冤訟莽者以百數。
099a.0010|元壽元年，日食，賢良周護、宋崇等對策深頌莽功德，上於是徵莽。始莽就國，南陽太守以莽貴重，選門下掾宛孔休守新都相。休謁見莽，莽盡禮自納，休亦聞其名，與相答。後莽疾，休候之，莽緣恩意，進其玉具寶劍，欲以為好。休不肯受，莽因曰：「誠見君面有瘢，美玉可以滅瘢，欲獻其瑑耳。」即解其瑑，休復辭讓。莽曰：「君嫌其賈邪？」遂椎碎之，自裹以進休，休乃受。及莽徵去，欲見休，休稱疾不見。
099a.0011|莽還京師歲餘，哀帝崩，無子，而傅太后、丁太后皆先薨，太皇太后即日駕之未央宮收取璽綬，遣使者馳召莽。詔尚書，諸發兵符節，百官奏事，中黃門、期門兵皆屬莽。莽白：「大司馬高安侯董賢年少，不合眾心，收印綬。」賢即日自殺。太后詔公卿舉可大司馬者，大司徒孔光，大司空彭宣舉莽，前將軍何武、後將軍公孫祿互相舉。太后拜莽為大司馬，與議立嗣。安陽侯王舜，莽之從弟，其人修飭，太后所信愛也，莽白以舜為車騎將軍，使迎中山王奉成帝後，是為孝平皇帝。
099a.0012|帝年九歲，太后臨朝稱制，委政於莽。莽白趙氏前害皇子，傅氏驕僭，遂廢孝成趙皇后、孝哀傅皇后，皆令自殺，語在《外戚傳》。
099a.0013|莽以大司徒孔光名儒，相三主，太后所敬，天下信之，於是盛尊事光，引光女婿甄邯為侍中奉車都尉。諸哀帝外戚及大臣居位素所不說者，莽皆傅致其罪，為請奏，令邯持與光。光素畏慎，不敢不上之，莽白太后，輒可其奏。於是前將軍何武、後將軍公孫祿坐互相舉免，丁、傅及董賢親屬皆免官爵，徙遠方。紅陽侯立太后親弟，雖不居位，莽以諸父內敬憚之，畏立從容言太后，令己不得肆意，乃復令光奏立舊惡：「前知定陵侯淳于長犯大逆罪，多受其賂，為言誤朝；後白以官婢楊寄私子為皇子，眾言曰呂氏、少帝復出，紛紛為天下所疑，難以示來世，成襁褓之功。
099a.0014|請遣立就國。」太后不聽。莽曰：「今漢家衰，比世無嗣，太后獨代幼主統政，誠可畏懼，力用公正先天下，尚恐不從，今以私恩逆大臣議如此，羣下傾邪，亂從此起！宜可且遣就國，安後復徵召之。」太后不得已，遣立就國。莽之所以脅持上下，皆此類也。
099a.0015|於是附順者拔擢，忤恨者誅滅。王舜、王邑為腹心，甄豐、甄邯主擊斷，平晏領機事，劉歆典文章，孫建為爪牙。豐子尋、歆子棻、涿郡崔發、南陽陳崇皆以材能幸於莽。莽色厲而言方，欲有所為，微見風采，黨與承其指意而顯奏之，莽稽首涕泣，固推讓焉，上以惑太后，下用示信於眾庶。
099a.0016|始，風益州令塞外蠻夷獻白雉，元始元年正月，莽白太后下詔，以白雉薦宗廟。羣臣因奏言太后「委任大司馬莽定策安宗廟。故大司馬霍光有安宗廟之功，益封三萬戶，疇其爵邑，比蕭相國。莽宜如光故事。」太后問公卿曰：「誠以大司馬有大功當著之邪？將以骨肉故欲異之也？」於是羣臣乃盛陳「莽功德致周成白雉之瑞，千載同符。聖王之法，臣有大功則生有美號，故周公及身在而託號於周。莽有定國安漢家之大功，宜賜號曰安漢公，益戶，疇爵邑，上應古制，下準行事，以順天心。
099a.0017|」太后詔尚書具其事。
099a.0018|莽上書言：「臣與孔光、王舜、甄豐、甄邯共定策，今願獨條光等功賞，寑置臣莽，勿隨輩列。」甄邯白太后下詔曰：「『無偏無黨，王道蕩蕩。』屬有親者，義不得阿。君有安宗廟之功，不可以骨肉故蔽隱不揚。君其勿辭。」莽復上書讓。太后詔謁者引莽待殿東箱，莽稱疾不肯入。太后使尚書令恂詔之曰：「君以選故而辭以疾，君任重，不可闕，以時亟起。」莽遂固辭。太后復使長信太僕閎承制召莽，莽固稱疾。左右白太后，宜勿奪莽意，但條孔光等，莽乃肯起。太后下詔曰：「太傅博山侯光宿衛四世，世為傅相，忠孝仁篤，行義顯著，建議定策，益封萬戶，以光為太師，與四輔之政。
099a.0019|車騎將軍安陽侯舜積累仁孝，使迎中山王，折衝萬里，功德茂著，益封萬戶，以舜為太保。左將軍光祿勳豐宿衛三世，忠信仁篤，使迎中山王，輔導共養，以安宗廟，封豐為廣陽侯，食邑五千戶，以豐為少傅。皆授四輔之職，疇其爵邑，各賜第一區。侍中奉車都尉邯宿衛勤勞，建議定策，封邯為承陽侯，食邑二千四百戶。」四人既受賞，莽尚未起，羣臣復上言：「莽雖克讓，朝所宜章，以時加賞，明重元功，無使百僚元元失望。」太后乃下詔曰：「大司馬新都侯莽三世為三公，典周公之職，建萬世策，功能為忠臣宗，化流海內，遠人慕義，越裳氏重譯獻白雉。
099a.0020|其以召陵、新息二縣戶二萬八千益封莽，復其後嗣，疇其爵邑，封功如蕭相國。以莽為太傅，幹四輔之事，號曰安漢公。以故蕭相國甲第為安漢公第，定著於令，傳之無窮。」
099a.0021|於是莽為惶恐，不得已而起受策。策曰：「漢危無嗣，而公定之；四輔之職，三公之任，而公幹之；羣僚眾位，而公宰之：功德茂著，宗廟以安，蓋白雉之瑞，周成象焉。故賜嘉號曰安漢公，輔翼于帝，期於致平，毋違朕意。」莽受太傅安漢公號，讓還益封疇爵邑事，云願須百姓家給，然後加賞。羣公復爭，太后詔曰：「公自期百姓家給，是以聽之。其令公奉、舍人、賞賜皆倍故。百姓家給人足，大司徒、大司空以聞。」莽復讓不受，而建言宜立諸侯王後及高祖以來功臣子孫，大者封侯，或賜爵關內侯食邑，然後及諸在位，各有第序。
099a.0022|上尊宗廟，增加禮樂；下惠士民鰥寡，恩澤之政無所不施。語在《平紀》。
099a.0023|莽既說眾庶，又欲專斷，知太后猒政，乃風公卿奏言：「往者，吏以功次遷至二千石，及州部所舉茂材異等吏，率多不稱，宜皆見安漢公。又太后不宜親省小事。」令太后下詔曰：「皇帝幼年，朕且統政，比加元服。今眾事煩碎，朕春秋高，精氣不堪，殆非所以安躬體而育養皇帝者也。故選忠賢，立四輔，羣下勸職，永以康寧。孔子曰：『巍巍乎，舜禹之有天下而不與焉！』自今以來，非封爵乃以聞。他事，安漢公、四輔平決。州牧、二千石及茂材吏初除奏事者，輒引入至近署對安漢公，考故官，問新職，以知其稱否。
099a.0024|」於是莽人人延問，致密恩意，厚加贈送，其不合指，顯奏免之，權與人主侔矣。
099a.0025|莽欲以虛名說太后，白言「親承前孝哀丁、傅奢侈之後，百姓未贍者多，太后宜且衣繒練，頗損膳，以視天下。」莽因上書，願出錢百萬，獻田三十頃，付大司農助給貧民。於是公卿皆慕效焉。莽帥羣臣奏言：「陛下春秋尊，久衣重練，減御膳，誠非所以輔精氣，育皇帝，安宗廟也。臣莽數叩頭省戶下，白爭未見許。今幸賴陛下德澤，間者風雨時，甘露降，神芝生，蓂莢、朱草、嘉禾，休徵同時並至。臣莽等不勝大願，願陛下愛精休神，闊略思慮，遵帝王之常服，復太官之法膳，使臣子各得盡驩心，備共養。
099a.0026|惟哀省察！」莽又令太后下詔曰：「蓋聞母后之義，思不出乎門閾。國不蒙佑，皇帝年在襁褓，未任親政，戰戰兢兢，懼於宗廟之不安。國家之大綱，微朕孰當統之？是以孔子見南子，周公居攝，蓋權時也。勤身極思，憂勞未綏，故國奢則視之以儉，矯枉者過其正，而朕不身帥，將謂天下何！夙夜夢想，五穀豐孰，百姓家給，比皇帝加元服，委政而授焉。今誠未皇于輕靡而備味，庶幾與百僚有成，其勗之哉！」每有水旱，莽輒素食，左右以白。太后遣使者詔莽曰：「聞公菜食，憂民深矣。
099a.0027|今秋幸孰，公勤於職，以時食肉，愛身為國。」
099a.0028|莽念中國已平，唯四夷未有異，乃遣使者齎黃金幣帛，重賂匈奴單于，使上書言：「聞中國譏二名，故名囊知牙斯今更名知，慕從聖制。」又遣王昭君女須卜居次入侍。所以誑耀媚事太后，下至旁側長御，方故萬端。
099a.0029|莽既尊重，欲以女配帝為皇后，以固其權，奏言：「皇帝即位三年，長秋宮未建，液廷媵未充。乃者，國家之難，本從亡嗣，配取不正。請考論五經，定取禮，正十二女之義，以廣繼嗣。博采二王後及周公孔子世列侯在長安者適子女。」事下有司，上眾女名，王氏女多在選中者。莽恐其與己女爭，即上言：「身亡德，子材下，不宜與眾女並采。」太后以為至誠，乃下詔曰：「王氏女，朕之外家，其勿采。」庶民、諸生、郎吏以上守闕上書者日千餘人，公卿大夫或詣廷中，或伏省戶下，咸言：「明詔聖德巍巍如彼，安漢公盛勳堂堂若此，今當立后，獨奈何廢公女？天下安所歸命！願得公女為天下母。
099a.0030|」莽遣長史以下分部曉止公卿及諸生，而上書者愈甚。太后不得已，聽公卿采莽女。莽復自白：「宜博選眾女。」公卿爭曰：「不宜采諸女以貳正統。」莽白：「願見女。」太后遣長樂少府、宗正、尚書令納采見女，還奏言：「公女漸漬德化，有窈窕之容，宜承大序，奉祭祀。」有詔遣大司徒、大司空策告宗廟，雜加卜筮，皆曰：「兆遇金水王相，卦遇父母得位，所謂『康強』之占，『逢吉』之符也。」信鄉侯佟上言：「春秋，天子將娶於紀，則褒紀子稱侯，安漢公國未稱古制。
099a.0031|」事下有司，皆白：「古者天子封后父百里，尊而不臣，以重宗廟，孝之至也。佟言應禮，可許。請以新野田二萬五千六百頃益封莽，滿百里。」莽謝曰：「臣莽子女誠不足以配至尊，復聽眾議，益封臣莽。伏自惟念，得託肺腑，獲爵土，如使子女誠能奉稱聖德，臣莽國邑足以共朝貢，不須復加益地之寵。願歸所益。」太后許之。有司奏「故事，聘皇后黃金二萬斤，為錢二萬萬。」莽深辭讓，受四千萬，而以其三千三百萬予十一媵家。羣臣復言：「今皇后受聘，踰羣妾亡幾。
099a.0032|」有詔，復益二千三百萬，合為三千萬。莽復以其千萬分予九族貧者。
099a.0033|陳崇時為大司徒司直，與張敞孫竦相善。竦者博通士，為崇草奏，稱莽功德，崇奏之，曰：
099a.0034|竊見安漢公自初束脩，值世俗隆奢麗之時，蒙兩宮厚骨肉之寵，被諸父赫赫之光，財饒勢足，亡所啎意，然而折節行仁，克心履禮，拂世矯俗，確然特立；惡衣惡食，陋車駑馬，妃匹無二，閨門之內，孝友之德，眾莫不聞；清靜樂道，溫良下士，惠于故舊，篤于師友。孔子曰「未若貧而樂，富而好禮」，公之謂矣。
099a.0035|及為侍中，故定陵侯淳于長有大逆罪，公不敢私，建白誅討。周公誅管蔡，季子鴆叔牙，公之謂矣。
099a.0036|是以孝成皇帝命公大司馬，委以國統。孝哀即位，高昌侯董宏希指求美，造作二統，公手劾之，以定大綱。建白定陶太后不宜在乘輿幄坐，以明國體。《詩》曰「柔亦不茹，剛亦不吐，不侮鰥寡，不畏強圉」，公之謂矣。
099a.0037|深執謙退，推誠讓位。定陶太后欲立僭號，憚彼面刺幄坐之義，佞惑之雄，朱博之疇，懲此長、宏手劾之事，上下壹心，讒賊交亂，詭辟制度，遂成篡號，斥逐仁賢，誅殘戚屬，而公被胥、原之訴，遠去就國，朝政崩壞，綱紀廢弛，危亡之禍，不隧如髮。《詩》云「人之云亡，邦國殄悴」，公之謂矣。
099a.0038|當此之時，宮亡儲主，董賢據重，加以傅氏有女之援，皆自知得罪天下，結讎中山，則必同憂，斷金相翼，藉假遺詔，頻用賞誅，先除所憚，急引所附，遂誣往冤，更徵遠屬，事勢張見，其不難矣！賴公立入，即時退賢，及其黨親。當此之時，公運獨見之明，奮亡前之威，盱衡厲色，振揚武怒，乘其未堅，厭其未發，震起機動，敵人摧折，雖有賁育不及持刺，雖有樗里不及回知，雖有鬼谷不及造次，是故董賢喪其魂魄，遂自絞殺。人不還踵，日不移晷，霍然四除，更為寧朝。
099a.0039|非陛下莫引立公，非公莫克此禍。《詩》云「惟師尚父，時惟鷹揚，亮彼武王」，孔子曰「敏則有功」，公之謂矣。
099a.0040|於是公乃白內故泗水相豐、斄令邯，與大司徒光、車騎將軍舜建定社稷，奉節東迎，皆以功德受封益土，為國名臣。書曰「知人則哲」，公之謂也。
099a.0041|公卿咸歎公德，同盛公勳，皆以周公為比，宜賜號安漢公，益封二縣，公皆不受。傳曰申包胥不受存楚之報，晏平仲不受輔齊之封，孔子曰「能以禮讓為國乎？何有？」，公之謂也。
099a.0042|將為皇帝定立妃后，有司上名，公女為首，公深辭讓，迫不得已然後受詔。父子之親天性自然，欲其榮貴甚於為身，皇后之尊侔於天子，當時之會千載希有，然而公惟國家之統，揖大福之恩，事事謙退，動而固辭。書曰「舜讓于德不嗣」，公之謂矣。
099a.0043|自公受策，以至于今，斖斖翼翼，日新其德，增修雅素以命下國，悬儉隆約以矯世俗，割財損家以帥羣下，彌躬執平以逮公卿，教子尊學以隆國化。僮奴衣布，馬不秣穀，食飲之用，不過凡庶。《詩》云「溫溫恭人，如集于木」，孔子曰「食無求飽，居無求安」，公之謂矣。
099a.0044|克身自約，糴食逮給，物物卬市，日闋亡儲。又上書歸孝哀皇帝所益封邑，入錢獻田，殫盡舊業，為眾倡始。於是小大鄉和，承風從化，外則王公列侯，內則帷幄侍御，翕然同時，各竭所有，或入金錢，或獻田畝，以振貧窮，收贍不足者。昔令尹子文朝不及夕，魯公儀子不茹園葵，公之謂矣。
099a.0045|開門延士，下及白屋，婁省朝政，綜管眾治，親見牧守以下，考跡雅素，審知白黑。《詩》云「夙夜匪解，以事一人」，《易》曰「終日乾乾，夕惕若厲」，公之謂矣。
099a.0046|比三世為三公，再奉送大行，秉冢宰職，填安國家，四海輻奏，靡不得所。書曰「納于大麓，列風雷雨不迷」，公之謂矣。
099a.0047|此皆上世之所鮮，禹稷之所難，而公包其終始，一以貫之，可謂備矣！是以三年之間，化行如神，嘉瑞疊累，豈非陛下知人之效，得賢之致哉！故非獨君之受命也，臣之生亦不虛矣。是以伯禹錫玄圭，周公受郊祀，蓋以達天之使，不敢擅天之功也。揆公德行，為天下紀；觀公功勳，為萬世基。基成而賞不配，紀立而褒不副，誠非所以厚國家，順天心也。
099a.0048|高皇帝褒賞元功，相國蕭何邑戶既倍，又蒙殊禮，奏事不名，入殿不趨，封其親屬十有餘人。樂善無厭，班賞亡遴，苟有一策，即必爵之，是故公孫戎位在充郎，選繇旄頭，壹明樊噲，封二千戶。孝文皇帝褒賞絳侯，益封萬戶，賜黃金五千斤。孝武皇帝卹錄軍功，裂三萬戶以封衛青，青子三人，或在繈褓，皆為通侯。孝宣皇帝顯著霍光，增戶命疇，封者三人，延及兄孫。夫絳侯即因漢藩之固，杖朱虛之鯁，依諸將之遞，據相扶之勢，其事雖醜，要不能遂。霍光即席常任之重，乘大勝之威，未嘗遭時不行，陷假離朝，朝之執事，亡非同類，割斷歷久，統政曠世，雖曰有功，所因亦易，然猶有計策不審過徵之累。
099a.0049|及至青、戎，摽末之功，一言之勞，然猶皆蒙丘山之賞。課功絳、霍，造之與因也；比於青、戎，地之與天也。而公又有宰治之效，乃當上與伯禹、周公等盛齊隆，兼其褒賞，豈特與若云者同日而論哉？然曾不得蒙青等之厚，臣誠惑之！
099a.0050|臣聞功亡原者賞不限，德亡首者褒不檢。是故成王之與周公也，度百里之限，越九錫之檢，開七百里之宇，兼商、奄之民，賜以附庸殷民六族，大路大旂，封父之繁弱，夏后之璜，祝宗卜史，備物典策，官司彝器，白牡之牲，郊望之禮。王曰：「叔父，建爾元子。」子父俱延拜而受之。可謂不檢亡原者矣。非特止此，六子皆封。《詩》曰：「亡言不讎，亡德不報。」報當如之，不如非報也。近觀行事，高祖之約非劉氏不王，然而番君得王長沙，下詔稱忠，定著於令，明有大信不拘於制也。
099a.0051|春秋晉悼公用魏絳之策，諸夏服從。鄭伯獻樂，悼公於是以半賜之。絳深辭讓，晉侯曰：「微子，寡人不能濟河。夫賞，國之典，不可廢也。子其受之。」魏絳於是有金石之樂，春秋善之，取其臣竭忠以辭功，君知臣以遂賞也。今陛下既知公有周公功德，不行成王之褒賞，遂聽公之固辭，不顧春秋之明義，則民臣何稱，萬世何述？誠非所以為國也。臣愚以為宜恢公國，令如周公，建立公子，令如伯禽。所賜之品，亦皆如之。諸子之封，皆如六子。即羣下較然輸忠，黎庶昭然感德。
099a.0052|臣誠輸忠，民誠感德，則於王事何有？唯陛下深惟祖宗之重，敬畏上天之戒，儀形虞、周之盛，敕盡伯禽之賜，無遴周公之報，今天法有設，後世有祖，天下幸甚！
099a.0053|太后以視羣公，羣公方議其事，會呂寬事起。
099a.0054|初，莽欲擅權，白太后：「前哀帝立，背恩義，自貴外家丁、傅，撓亂國家，幾危社稷。今帝以幼年復奉大宗，為成帝後，宜明一統之義，以戒前事，為後代法。」於是遣甄豐奉璽綬，即拜帝母衛姬為中山孝王后，賜帝舅衛寶、寶弟玄爵關內侯，皆留中山，不得至京師。莽子宇，非莽隔絕衛氏，恐帝長大後見怨。宇即私遣人與寶等通書，教令帝母上書求入。語在《衛后傳》。莽不聽。宇與師吳章及婦兄呂寬議其故，章以為莽不可諫，而好鬼神，可為變怪以驚懼之，章因推類說令歸政於衛氏。
099a.0055|宇即使寬夜持血灑莽第，門吏發覺之，莽執宇送獄，飲藥死。宇妻焉懷子，繫獄，須產子已，殺之。莽奏言：「宇為呂寬等所詿誤，流言惑眾，惡與管蔡同罪，臣不敢隱，其誅。」甄邯等白太后下詔曰：「夫唐堯有丹朱，周文王有管蔡，此皆上聖亡奈下愚子何，以其性不可移也。公居周公之位，輔成王之主，而行管蔡之誅，不以親親害尊尊，朕甚嘉之。昔周公誅四國之後，大化乃成，至於刑錯。公其專意翼國，期於致平。」莽因是誅滅衛氏，窮治呂寬之獄，連引郡國豪桀素非議己者，內及敬武公主、梁王立、紅陽侯立、平阿侯仁，使者迫守，皆自殺。
099a.0056|死者以百數，海內震焉。大司馬護軍褒奏言：「安漢公遭子宇陷於管蔡之辜，子愛至深，為帝室故不敢顧私。惟宇遭罪，喟然憤發作書八篇，以戒子孫。宜班郡國，令學官以教授。」事下羣公，請令天下吏能誦公戒者，以著官簿，比孝經。
099a.0057|四年春，郊祀高祖以配天，宗祀孝文皇帝以配上帝。四月丁未，莽女立為皇后，大赦天下。遣大司徒司直陳崇等八人分行天下，覽觀風俗。
099a.0058|太保舜等奏言：「春秋列功德之義，太上有立德，其次有立功，其次有立言，唯至德大賢然後能之。其在人臣，則生有大賞，終為宗臣，殷之伊尹，周之周公是也。」及民上書者八千餘人，咸曰：「伊尹為阿衡，周公為太宰，周公享七子之封，有過上公之賞。宜如陳崇言。」章下有司，有司請「還前所益二縣及黃郵聚、新野田，采伊尹、周公稱號，加公為宰衡，位上公。掾史秩六百石。三公言事，稱『敢言之』。羣吏毋得與公同名。出從期門二十人，羽林三十人，前後大車十乘。
099a.0059|賜公太夫人號曰功顯君，食邑二千戶，黃金印赤韍。封公子男二人，安為褒新侯，臨為賞都侯。加后聘三千七百萬，合為一萬萬，以明大禮。」太后臨前殿，親封拜。安漢公拜前，二子拜後，如周公故事。莽稽首辭讓，出奏封事，願獨受母號，還安、臨印韍及號位戶邑。事下太師光等，皆曰：「賞未足以直功，謙約退讓，公之常節，終不可聽。」莽求見固讓。太后下詔曰：「公每見，叩頭流涕固辭，今移病，固當聽其讓，令視事邪？將當遂行其賞，遣歸就第也？」光等曰：「安、臨親受印韍，策號通天，其義昭昭。
099a.0060|黃郵、召陵、新野之田為入尤多，皆止於公，公欲自損以成國化，宜可聽許。治平之化當以時成，宰衡之官不可世及。納徵錢，乃以尊皇后，非為公也。功顯君戶，止身不傳。褒新、賞都兩國合三千戶，甚少矣。忠臣之節，亦宜自屈，而信主上之義。宜遣大司徒、大司空持節承制，詔公亟入視事。詔尚書勿復受公之讓奏。」奏可。
099a.0061|莽乃起視事，上書言：「臣以元壽二年六月戊午倉卒之夜，以新都侯引入未央宮；庚申拜為大司馬，充三公位；元始元年正月丙辰拜為太傅，賜號安漢公，備四輔官；今年四月甲子復拜為宰衡，位上公。臣莽伏自惟，爵為新都侯，號為安漢公，官為宰衡、太傅、大司馬，爵貴號尊官重，一身蒙大寵者五，誠非鄙臣所能堪。據元始三年，天下歲已復，官屬宜皆置。穀梁傳曰：『天子之宰，通于四海。』臣愚以為，宰衡官以正百僚平海內為職，而無印信，名實不副。臣莽無兼官之材，今聖朝既過誤而用之，臣請御史刻宰衡印章曰『宰衡太傅大司馬印』，成，授臣莽，上太傅與大司馬之印。
099a.0062|」太后詔曰：「可。韍如相國，朕親臨授焉。」莽乃復以所益納徵錢千萬，遺與長樂長御奉共養者。太保舜奏言：「天下聞公不受千乘之土，辭萬金之幣，散財施予千萬數，莫不鄉化。蜀郡男子路建等輟訟慙怍而退，雖文王卻虞芮何以加！宜報告天下。」奏可。宰衡出，從大車前後各十乘，直事尚書郎、侍御史、謁者、中黃門、期門羽林。宰衡常持節，所止，謁者代持之。宰衡掾史秩六百石，三公稱「敢言之」。
099a.0063|是歲，莽奏起明堂、辟雍、靈臺，為學者築舍萬區，作市、常滿倉，制度甚盛。立樂經，益博士員，經各五人。徵天下通一藝教授十一人以上，及有逸禮、古書、毛詩、周官、爾雅、天文、圖讖、鍾律、月令、兵法、史篇文字，通知其意者，皆詣公車。網羅天下異能之士，至者前後千數，皆令記說廷中，將令正乖繆，壹異說云。羣臣奏言：「昔周公奉繼體之嗣，據上公之尊，然猶七年制度乃定。夫明堂、辟雍，墮廢千載莫能興，今安漢公起于第家，輔翼陛下，四年于茲，功德爛然。
099a.0064|公以八月載生魄庚子奉使，朝用書臨賦營築，越若翊辛丑，諸生、庶民大和會，十萬眾並集，平作二旬，大功畢成。唐虞發舉，成周造業，誠亡以加。宰衡位宜在諸侯王上，賜以束帛加璧，大國乘車、安車各一，驪馬二駟。」詔曰：「可。其議九錫之法。」
099a.0065|冬，大風吹長安城東門屋瓦且盡。
099a.0066|五年正月，祫祭明堂，諸侯王二十八人，列侯百二十人，宗室子九百餘人，徵助祭。禮畢，封孝宣曾孫信等三十六人為列侯，餘皆益戶賜爵，金帛之賞各有數。是時，吏民以莽不受新野田而上書者前後四十八萬七千五百七十二人，及諸侯、王公、列侯、宗室見者皆叩頭言，宜亟加賞於安漢公。於是莽上書曰：「臣以外屬，越次備位，未能奉稱。伏念聖德純茂，承天當古，制禮以治民，作樂以移風，四海奔走，百蠻並轃，辭去之日，莫不隕涕。非有款誠，豈可虛致？自諸侯王已下至於吏民，咸知臣莽上與陛下有葭莩之故，又得典職，每歸功列德者，輒以臣莽為餘言。
099a.0067|臣見諸侯面言事於前者，未嘗不流汗而慙愧也。雖性愚鄙，至誠自知，德薄位尊，力少任大，夙夜悼栗，常恐污辱聖朝。今天下治平，風俗齊同，百蠻率服，皆陛下聖德所自躬親，太師光、太保舜等輔政佐治，羣卿大夫莫不忠良，故能以五年之間至致此焉。臣莽實無奇策異謀。奉承太后聖詔，宣之于下，不能得什一；受羣賢之籌畫，而上以聞，不能得什伍。當被無益之辜，所以敢且保首領須臾者，誠上休陛下餘光，而下依羣公之故也。陛下不忍眾言，輒下其章於議者。
099a.0068|臣莽前欲立奏止，恐其遂不肯止。今大禮已行，助祭者畢辭，不勝至願，願諸章下議者皆寢勿上，使臣莽得盡力畢制禮作樂事。事成，以傳示天下，與海內平之。即有所間非，則臣莽當被詿上誤朝之罪；如無他譴，得全命賜骸骨歸家，避賢者路，是臣之私願也。惟陛下哀憐財幸！」甄邯等白太后，詔曰：「可。唯公功德光於天下，是以諸侯、王公、列侯、宗室、諸生、吏民翕然同辭，連守闕庭，故下其章。諸侯、宗室辭去之日，復見前重陳，雖曉喻罷遣，猶不肯去。告以孟夏將行厥賞，莫不驩悅，稱萬歲而退。
099a.0069|今公每見，輒流涕叩頭言願不受賞，賞即加不敢當位。方制作未定，事須公而決，故且聽公。制作畢成，羣公以聞。究于前議，其九錫禮儀亟奏。」
099a.0070|於是公卿大夫、博士、議郎、列侯富平侯張純等九百二人皆曰：「聖帝明王招賢勸能，德盛者位高，功大者賞厚。故宗臣有九命上公之尊，則有九錫登等之寵。今九族親睦，百姓既章，萬國和協，黎民時雍，聖瑞畢溱，太平已洽。帝者之盛莫隆於唐虞，而陛下任之；忠臣茂功莫著於伊周，而宰衡配之。所謂異時而興，如合符者也。謹以六藝通義，經文所見，周官、禮記宜於今者，為九命之錫。臣請命錫。」奏可。策曰：
099a.0071|惟元始五年五月庚寅，太皇太后臨于前殿，延登，請詔之曰：公進，虛聽朕言。前公宿衛孝成皇帝十有六年，納策盡忠，白誅故定陵侯淳于長，以彌亂發姦，登大司馬，職在內輔。孝哀皇帝即位，驕妾窺欲，姦臣萌亂，公手劾高昌侯董宏，改正故定陶共王母之僭坐。自是之後，朝臣論議，靡不據經。以病辭位，歸于第家，為賊臣所陷。就國之後，孝哀皇帝覺寤，復還公長安，臨病加劇，猶不忘公，復特進位。是夜倉卒，國無儲主，姦臣充朝，危殆甚矣。朕惟定國之計莫宜于公，引納于朝，即日罷退高安侯董賢，轉漏之間，忠策輒建，綱紀咸張。
099a.0072|綏和、元壽，再遭大行，萬事畢舉，禍亂不作。輔朕五年，人倫之本正，天地之位定。欽承神祇，經緯四時，復千載之廢，矯百世之失，天下和會，大眾方輯。詩之靈臺，書之作雒，鎬京之制，商邑之度，於今復興。昭章先帝之元功，明著祖宗之令德，推顯嚴父配天之義，修立郊禘宗祀之禮，以光大孝。是以四海雍雍，萬國慕義，蠻夷殊俗，不召自至，漸化端冕，奉珍助祭。尋舊本道，遵術重古，動而有成，事得厥中。至德要道，通於神明，祖考嘉享。光耀顯章，天符仍臻，元氣大同。
099a.0073|麟鳳龜龍，眾祥之瑞，七百有餘。遂制禮作樂，有綏靖宗廟社稷之大勳。普天之下，惟公是賴，官在宰衡，位在上公。今加九命之錫，其以助祭，共文武之職，乃遂及厥祖。於戲，豈不休哉！
099a.0074|於是莽稽首再拜，受綠韍袞冕衣裳，瑒琫瑒珌，句履，鸞路乘馬，龍旂九旒，皮弁素積，戎路乘馬，彤弓矢，盧弓矢，左建朱鉞，右建金戚，甲冑一具，秬鬯二卣，圭瓚二，九命青玉珪二，朱戶納陛。署宗官、祝官、卜官、史官，虎賁三百人，家令丞各一人，宗、祝、卜、史官皆置嗇夫，佐安漢公。在中府外第，虎賁為門衛，當出入者傅籍。自四輔、三公有事府第，皆用傳。以楚王邸為安漢公第，大繕治，通周衛。祖禰廟及寢皆為朱戶納陛。陳崇又奏：「安漢公祠祖禰，出城門，城門校尉宜將騎士從。
099a.0075|入有門衛，出有騎士，所以重國也。」奏可。
099a.0076|其秋，莽以皇后有子孫瑞，通子午道。子午道從杜陵直絕南山，徑漢中。
099a.0077|風俗使者八人還，言天下風俗齊同，詐為郡國造歌謠，頌功德，凡三萬言。莽奏定著令。又奏為市無二賈，官無獄訟，邑無盜賊，野無飢民，道不拾遺，男女異路之制，犯者象刑。劉歆、陳崇等十二人皆以治明堂，宣教化，封為列侯。
099a.0078|莽既致太平，北化匈奴，東致海外，南懷黃支，唯西方未有加。乃遣中郎將平憲等多持金幣誘塞外羌，使獻地，願內屬。憲等奏言：「羌豪良願等種，人口可萬二千人，願為內臣，獻鮮水海、允谷鹽池，平地美草皆予漢民，自居險阻處為藩蔽。問良願降意，對曰：『太皇太后聖明，安漢公至仁，天下太平，五穀成孰，或禾長丈餘，或一粟三米，或不種自生，或嘤不蠶自成，甘露從天下，醴泉自地出，鳳皇來儀，神爵降集。從四歲以來，羌人無所疾苦，故思樂內屬。
099a.0079|』宜以時處業，置屬國領護。」事下莽，莽復奏曰：「太后秉統數年，恩澤洋溢，和氣四塞，絕域殊俗，靡不慕義。越裳氏重譯獻白雉，黃支自三萬里貢生犀，東夷王度大海奉國珍，匈奴單于順制作，去二名，今西域良願等復舉地為臣妾，昔唐堯橫被四表，亦亡以加之。今謹案已有東海、南海、北海郡，未有西海郡，請受良願等所獻地為西海郡。臣又聞聖王序天文，定地理，因山川民俗以制州界。漢家地廣二帝三王，凡十三州，州名及界多不應經。堯典十有二州界，後定為九州。
099a.0080|漢家廓地遼遠，州牧行部，遠者三萬餘里，不可為九。謹以經義正十二州名分界，以應正始。」奏可。又增法五十條，犯者徙之西海。徙者以千萬數，民始怨矣。
099a.0081|泉陵侯劉慶上書言：「周成王幼少，稱孺子，周公居攝。今帝富於春秋，宜令安漢公行天子事，如周公。」羣臣皆曰：「宜如慶言。」
099a.0082|冬，熒惑入月中。
099a.0083|平帝疾，莽作策，請命於泰畤，戴璧秉圭，願以身代。藏策金縢，置于前殿，敕諸公勿敢言。十二月平帝崩，大赦天下。莽徵明禮者宗伯鳳等與定天下吏六百石以上皆服喪三年。奏尊孝成廟曰統宗，孝平廟曰元宗。時元帝世絕，而宣帝曾孫有見王五人，列侯廣戚侯顯等四十八人，莽惡其長大，曰：「兄弟不得相為後。」乃選玄孫中最幼廣戚侯子嬰，年二歲，託以為卜相最吉。
099a.0084|是月，前煇光謝囂奏武功長孟通浚井得白石，上圓下方，有丹書著石，文曰「告安漢公莽為皇帝」。符命之起，自此始矣。莽使羣公以白太后，太后曰：「此誣罔天下，不可施行！」太保舜謂太后：「事已如此，無可奈何，沮之力不能止。又莽非敢有它，但欲稱攝以重其權，填服天下耳。」太后聽許，舜等即共令太后下詔曰：「蓋聞天生眾民，不能相治，為之立君以統理之。君年幼稚，必有寄託而居攝焉，然後能奉天施而成地化，羣生茂育。書不云乎？『天工，人其代之。
099a.0085|』朕以孝平皇帝幼年，且統國政，幾加元服，委政而屬之。今短命而崩，嗚呼哀哉！已使有司徵孝宣皇帝玄孫二十三人，差度宜者，以嗣孝平皇帝之後。玄孫年在繈褓，不得至德君子，孰能安之？安漢公莽輔政三世，比遭際會，安光漢室，遂同殊風，至于制作，與周公異世同符。今前煇光囂、武功長通上言丹石之符，朕深思厥意，云『為皇帝』者，乃攝行皇帝之事也。夫有法成易，非聖人者亡法。其令安漢公居攝踐祚，如周公故事，以武功縣為安漢公采地，名曰漢光邑。
099a.0086|具禮儀奏。」
099a.0087|於是羣臣奏言：「太后聖德昭然，深見天意，詔令安漢公居攝。臣聞周成王幼少，周道未成，成王不能共事天地，修文武之烈。周公權而居攝，則周道成，王室安；不居攝，則恐周隊失天命。書曰：『我嗣事子孫，大不克共上下，遏失前人光，在家不知命不易。天應棐諶，乃亡隊命。』說曰：周公服天子之冕，南面而朝羣臣，發號施令，常稱王命。召公賢人，不知聖人之意，故不說也。禮明堂記曰：『周公朝諸侯於明堂，天子負斧依南面而立。』謂『周公踐天子位，六年朝諸侯，制禮作樂，而天下大服』也。
099a.0088|召公不說。時武王崩，縗麤未除。由是言之，周公始攝則居天子之位，非乃六年而踐阼也。書逸嘉禾篇曰：『周公奉鬯立于阼階，延登，贊曰：「假王蒞政，勤和天下。」』此周公攝政，贊者所稱。成王加元服，周公則致政。書曰『朕復子明辟』，周公常稱王命，專行不報，故言我復子明君也。臣請安漢公居攝踐祚，服天子韍冕，背斧依于戶牖之間，南面朝羣臣，聽政事。車服出入警蹕，民臣稱臣妾，皆如天子之制。郊祀天地，宗祀明堂，共祀宗廟，享祭羣神，贊曰『假皇帝』，民臣謂之『攝皇帝』，自稱曰『予』。
099a.0089|平決朝事，常以皇帝之詔稱『制』，以奉順皇天之心，輔翼漢室，保安孝平皇帝之幼嗣，遂寄託之義，隆治平之化。其朝見太皇太后、帝皇后，皆復臣節。自施政教於其宮家國采，如諸侯禮故事。臣昧死請。」太后詔曰：「可。」明年，改元曰居攝。
099a.0090|居攝元年正月，莽祀上帝於南郊，迎春於東郊，行大射禮於明堂，養三老五更，成禮而去。置柱下五史，秩如御史，聽政事，侍旁記疏言行。
099a.0091|三月己丑，立宣帝玄孫嬰為皇太子，號曰孺子。以王舜為太傅左輔，甄豐為太阿右拂，甄邯為太保後承。又置四少，秩皆二千石。
099a.0092|四月，安眾侯劉崇與相張紹謀曰：「安漢公莽專制朝政，必危劉氏。天下非之者，乃莫敢先舉，此宗室恥也。吾帥宗族為先，海內必和。」紹等從者百餘人，遂進攻宛，不得入而敗。紹者，張竦之從兄也。竦與崇族父劉嘉詣闕自歸，莽赦弗罪。竦因為嘉作奏曰：
099a.0093|建平、元壽之間，大統幾絕，宗室幾棄。賴蒙陛下聖德，扶服振救，遮扞匡衛，國命復延，宗室明目。臨朝統政，發號施令，動以宗室為始，登用九族為先。並錄支親，建立王侯，南面之孤，計以百數。收復絕屬，存亡續廢，得比肩首，復為人者，嬪然成行，所以藩漢國，輔漢宗也。建辟雍，立明堂，班天法，流聖化，朝羣后，昭文德，宗室諸侯，咸益土地。天下喁喁，引領而歎，頌聲洋洋，滿耳而入。國家所以服此美，膺此名，饗此福，受此榮者，豈非太皇太后日昃之思，陛下夕惕之念哉！何謂？亂則統其理，危則致其安，禍則引其福，絕則繼其統，幼則代其任，晨夜屑屑，寒暑勤勤，無時休息，孳孳不已者，凡以為天下，厚劉氏也。
099a.0094|臣無愚智，民無男女，皆諭至意。
099a.0095|而安眾侯崇乃獨懷悖惑之心，操畔逆之慮，興兵動眾，欲危宗廟，惡不忍聞，罪不容誅，誠臣子之仇，宗室之讎，國家之賊，天下之害也。是故親屬震落而告其罪，民人潰畔而棄其兵，進不跬步，退伏其殃。百歲之母，孩提之子，同時斷斬，懸頭竿杪，珠珥在耳，首飾猶存，為計若此，豈不誖哉！
099a.0096|臣聞古者畔逆之國，既以誅討，而豬其宮室以為汙池，納垢濁焉，名曰凶虛，雖生菜茹，而人不食。四牆其社，覆上棧下，示不得通。辨社諸侯，出門見之，著以為戒。方今天下聞崇之反也，咸欲騫衣手劍而叱之。其先至者，則拂其頸，衝其匈，刃其軀，切其肌；後至者，欲撥其門，仆其牆，夷其屋，焚其器，應聲滌地，則時成創。而宗室尤甚，言必切齒焉。何則？以其背畔恩義，而不知重德之所在也。宗室所居或遠，嘉幸得先聞，不勝憤憤之願，願為宗室倡始，父子兄弟負籠荷鍤，馳之南陽，豬崇宮室，令如古制。
099a.0097|及崇社宜如亳社，以賜諸侯，用永監戒。願下四輔公卿大夫議，以明好惡，視四方。
099a.0098|於是莽大說。公卿曰：「皆宜如嘉言。」莽白太后下詔曰：「惟嘉父子兄弟，雖與崇有屬，不敢阿私，或見萌牙，相率告之，及其禍成，同共讎之，應合古制，忠孝著焉。其以杜衍戶千封嘉為師禮侯，嘉子七人皆賜爵關內侯。」後又封竦為淑德侯。長安
099a.0099|謂之語曰：「欲求封，過張伯松；力戰鬥，不如巧為奏。」莽又封南陽吏民有功者百餘人，汙池劉崇室宅。後謀反者，皆汙池云。
099a.0100|羣臣復白：「劉崇等謀逆者，以莽權輕也。宜尊重以填海內。」五月甲辰，太后詔莽朝見太后稱「假皇帝」。
099a.0101|冬十月丙辰朔，日有食之。
099a.0102|十二月，羣臣奏請：「益安漢公宮及家吏，置率更令，廟、廄、廚長丞，中庶子，虎賁以下百餘人，又置衛士三百人。安漢公廬為攝省，府為攝殿，第為攝宮。」奏可。
099a.0103|莽白太后下詔曰：「故太師光雖前薨，功效已列。太保舜、大司空豐、輕車將軍邯、步兵將軍建皆為誘進單于籌策，又典靈臺、明堂、辟雍、四郊，定制度，開子午道，與宰衡同心說德，合意并力，功德茂著。封舜子匡為同心侯，林為說德侯，光孫壽為合意侯，豐孫匡為并力侯。益邯、建各三千戶。
099a.0104|是歲，西羌龐恬、傅幡等怨莽奪其地作西海郡，反攻西海太守程永，永奔走。莽誅永，遣護羌校尉竇況擊之。
099a.0105|二年春，竇況等擊破西羌。
099a.0106|五月，更造貨：錯刀，一直五千；契刀，一直五百；大錢，一直五十，與五銖錢並行。民多盜鑄者。禁列侯以下不得挾黃金，輸御府受直，然卒不與直。
099a.0107|九月，東郡太守翟義都試，勒車騎，因發奔命，立嚴鄉侯劉信為天子，移檄郡國，言莽「毒殺平帝，攝天子位，欲絕漢室，今共行天罰誅莽。」郡國疑惑，眾十餘萬。莽惶懼不能食，晝夜抱孺子告禱郊廟，放大誥作策，遣諫大夫桓譚等班於天下，諭以攝位當反政孺子之意。遣王邑、孫建等八將軍擊義，分屯諸關，守阨塞。槐里男子趙明、霍鴻等起兵，以和翟義，相與謀曰：「諸將精兵悉東，京師空，可攻長安。」眾稍多，至且十萬人，莽恐，遣將軍王奇、王級將兵拒之。
099a.0108|以太保甄邯為大將軍，受鉞高廟，領天下兵，左杖節，右把鉞，屯城外。王舜、甄豐晝夜循行殿中。
099a.0109|十二月，王邑等破翟義於圉。司威陳崇使監軍上書言：「陛下奉天洪範，心合寶龜，膺受元命，豫知成敗，感應兆占，是謂配天。配天之主，慮則移氣，言則動物，施則成化。臣崇伏讀詔書下日，竊計其時，聖思始發，而反虜仍破；詔文始書，反虜大敗；制書始下，反虜畢斬，眾將未及齊其鋒芒。臣崇未及盡其愚慮，而事已決矣。」莽大說。
099a.0110|三年春，地震。大赦天下。
099a.0111|王邑等還京師，西與王級等合擊明、鴻，皆破滅，語在《翟義傳》。莽大置酒未央宮白虎殿，勞賜將帥。詔陳崇治校軍功，第其高下。莽乃上奏曰：「明聖之世，國多賢人，故唐虞之時，可比屋而封，至功成事就，則加賞焉。至於夏后塗山之會，執玉帛者萬國，諸侯執玉，附庸執帛。周武王孟津之上，尚有八百諸侯。周公居攝，郊祀后稷以配天，宗祀文王於明堂以配上帝，是以四海之內各以其職來祭，蓋諸侯千八百矣。禮記王制千七百餘國，是以孔子著孝經曰：『不敢遺小國之臣，而況於公侯伯子男乎？故得萬國之歡心以事其先王。
099a.0112|』此天子之孝也。秦為亡道，殘滅諸侯以為郡縣，欲擅天下之利，故二世而亡。高皇帝受命除殘，考功施賞，建國數百，後稍衰微，其餘僅存。太皇太后躬統大綱，廣封功德以勸善，興滅繼絕以永世，是以大化流通，旦暮且成。遭羌寇害西海郡，反虜流言東郡，逆賊惑眾西土，忠臣孝子莫不奮怒，所征殄滅，盡備厥辜，天子咸寧。今制禮作樂，實考周爵五等，地四等，有明文；殷爵三等，有其說，無其文。孔子曰：『周監於二代，郁郁乎文哉！吾從周。』臣請諸將帥當受爵邑者爵五等，地四等。
099a.0113|」奏可。於是封者高為侯伯，次為子男，當賜爵關內侯者更名曰附城，凡數百人。擊西海者以「羌」為號，槐里以「武」為號，翟義以「虜」為號。
099a.0114|羣臣復奏言：「太后修功錄德，遠者千載，近者當世，或以文封，或以武爵，深淺大小。靡不畢舉。今攝皇帝背依踐祚，宜異於宰國之時，制作雖未畢已，宜進二子爵皆為公。春秋『善善及子孫』，『賢者之後，宜有土地』。成王廣封周公庶子六子，皆有茅土。及漢家名相大將蕭、霍之屬，咸及支庶。兄子光，可先封為列侯；諸孫，制度畢已，大司徒、大司空上名，如前詔書。」太后詔曰：「進攝皇帝子褒新侯安為新舉公，賞都侯臨為褒新公，封光為衍功侯。」是時，莽還歸新都國，羣臣復白以封莽孫宗為新都侯。
099a.0115|莽既滅翟義，自謂威德日盛，獲天人助，遂謀即真之事矣。
099a.0116|九月，莽母功顯君死，意不在哀，令太后詔議其服。少阿、羲和劉歆與博士諸儒七十八人皆曰：「居攝之義，所以統立天功，興崇帝道，成就法度，安輯海內也。昔殷成湯既沒，而太子蚤夭，其子太甲幼少不明，伊尹放諸桐宮而居攝，以興殷道。周武王既沒，周道未成，成王幼少，周公屏成王而居攝，以成周道。是以殷有翼翼之化，周有刑錯之功。今太皇太后比遭家之不造，委任安漢公宰尹羣僚，衡平天下。遭孺子幼少，未能共上下，皇天降瑞，出丹石之符，是以太皇太后則天明命，詔安漢公居攝踐祚，將以成聖漢之業，與唐虞三代比隆也。
099a.0117|攝皇帝遂開祕府，會羣儒，制禮作樂，卒定庶官，茂成天功。聖心周悉，卓爾獨見，發得周禮，以明因監，則天稽古，而損益焉，猶仲尼之聞韶，日月之不可階，非聖哲之至，孰能若茲！綱紀咸張，成在一匱，此其所以保佑聖漢，安靖元元之效也。今功顯君薨，禮『庶子為後，為其母緦。』傳曰『與尊者為體，不敢服其私親也。』攝皇帝以聖德承皇天之命，受太后之詔居攝踐祚，奉漢大宗之後，上有天地社稷之重，下有元元萬機之憂，不得顧其私親。故太皇太后建厥元孫，俾侯新都，為哀侯後。
099a.0118|明攝皇帝與尊者為體，承宗廟之祭，奉共養太皇太后，不得服其私親也。周禮曰『王為諸侯緦縗』，『弁而加環絰』，同姓則麻，異姓則葛。攝皇帝當為功顯君緦縗，弁而加麻環絰，如天子弔諸侯服，以應聖制。」莽遂行焉，凡壹弔再會，而令新都侯宗為主，服喪三年云。
099a.0119|司威陳崇奏，衍功侯光私報執金吾竇況，令殺人，況為收繫，致其法。莽大怒，切責光。光母曰：「女自視孰與長孫、中孫？」遂母子自殺，及況皆死。初，莽以事母、養嫂、撫兄子為名，及後悖虐，復以示公義焉。令光子嘉嗣爵為侯。
099a.0120|莽下書曰：「遏密之義，訖于季冬，正月郊祀，八音當奏。王公卿士，樂凡幾等？五聲八音，條各云何？其與所部儒生各盡精思，悉陳其義。」
099a.0121|是歲廣饒侯劉京、車騎將軍千人扈雲、大保屬臧鴻奏符命。京言齊郡新井，雲言巴郡石牛，鴻言扶風雍石，莽皆迎受。十一月甲子，莽奏太后曰：「陛下至聖，遭家不造，遇漢十二世三七之阸，承天威命，詔臣莽居攝，受孺子之託，任天下之寄。臣莽兢兢業業，懼於不稱。宗室廣饒侯劉京上書言：『七月中，齊郡臨淄縣昌興亭長辛當一暮數夢，曰：「吾，天公使也。天公使我告亭長曰：『攝皇帝當為真。』即不信我，此亭中當有新井。」亭長晨起視亭中，誠有新井，入地且百尺。
099a.0122|』十一月壬子，直建冬至，巴郡石牛，戊午，雍石文，皆到于未央宮之前殿。臣與太保安陽侯舜等視，天風起，塵冥，風止，得銅符帛圖於石前，文曰：『天告帝符，獻者封侯。承天命，用神令。』騎都尉崔發等眡說。及前孝哀皇帝建平二年六月甲子下詔書，更為太初元將元年，案其本事，甘忠可、夏賀良讖書臧蘭臺。臣莽以為元將元年者，大將居攝改元之文也，於今信矣。尚書康誥『王若曰：「孟侯，朕其弟，小子封。」』此周公居攝稱王之文也。春秋隱公不言即位，攝也。
099a.0123|此二經周公、孔子所定，蓋為後法。孔子曰：『畏天命，畏大人，畏聖人之言。』臣莽敢不承用！臣請共事神祇宗廟，奏言太皇太后、孝平皇后，皆稱假皇帝。其號令天下，天下奏言事，毋言『攝』。以居攝三年為初始元年，漏刻以百二十為度，用應天命。臣莽夙夜養育隆就孺子，令與周之成王比德，宣明太皇太后威德於萬方，期於富而敎之。孺子加元服，復子明辟，如周公故事。」奏可。衆庶知其奉符命，指意羣臣博議別奏，以視即真之漸矣。
099a.0124|期門郎張充等六人謀共劫莽，立楚王。發覺，誅死。
099a.0125|梓潼人哀章學問長安，素無行，好為大言。見莽居攝，即作銅匱，為兩檢，署其一曰「天帝行璽金匱圖」，其一署曰「赤帝行璽某傳予黃帝金策書」。某者，高皇帝名也。書言王莽為真天子，皇太后如天命。圖書皆書莽大臣八人，又取令名王興、王盛，章因自竄姓名，凡為十一人，皆署官爵，為輔佐。章聞齊井、石牛事下，即日昏時，衣黃衣，持匱至高廟，以付僕射。僕射以聞。戊辰，莽至高廟拜受金匱神嬗。御王冠，謁太后，還坐未央宮前殿，下書曰：「予以不德，託于皇初祖考黃帝之後，皇始祖考虞帝之苗裔，而太皇太后之末屬。
099a.0126|皇天上帝隆顯大佑，成命統序，符契圖文，金匱策書，神明詔告，屬予以天下兆民。赤帝漢氏高皇帝之靈，承天命，傳國金策之書，予甚祗畏，敢不欽受！以戊辰直定，御王冠，即真天子位，定有天下之號曰新。其改正朔，易服色，變犧牲，殊徽幟，異器制。以十二月朔癸酉為建國元年正月之朔，以雞鳴為時。服色配德上黃，犧牲應正用白，使節之旄旛皆純黃，其署曰『新使五威節』，以承皇天上帝威命也。」
099a.0127|元后傳第六十八
099a.0128|◄
099a.0129|↑返回頂部
099a.0130|►
099a.0131|王莽傳第六十九中
fascicle:099b
099b.0001|始建國元年正月朔，莽帥公侯卿士奉皇太后璽韍，上太皇太后，順符命，去漢號焉。
099b.0002|初，莽妻宜春侯王氏女，立為皇后。本生四男：宇、獲、安、臨。二子前誅死，安頗荒忽，乃以臨為皇太子，安為新嘉辟。封宇子六人：千為功隆公，壽為功明公，吉為功成公，宗為功崇公，世為功昭公，利為功著公。大赦天下。
099b.0003|莽乃策命孺子曰：「咨爾嬰，昔皇天右乃太祖，歷世十二，享國二百一十載，曆數在于予躬。詩不云乎？『侯服于周，天命靡常。』封爾為定安公，永為新室賓。於戲！敬天之休，往踐乃位，毋廢予命。」又曰：「其以平原、安德、漯陰、鬲、重丘，凡戶萬，地方百里，為定安公國。立漢祖宗之廟於其國，與周後並，行其正朔、服色。世世以事其祖宗，永以命德茂功，享歷代之祀焉。以孝平皇后為定安太后。」讀策畢，莽親執孺子手，流涕歔欷，曰：「昔周公攝位，終得復子明辟，今予獨迫皇天威命，不得如意！」哀歎良久。
099b.0004|中傅將孺子下殿，北面而稱臣。百僚陪位，莫不感動。
099b.0005|又按金匱，輔臣皆封拜。以太傅、左輔、驃騎將軍安陽侯王舜為太師，封安新公；大司徒就德侯平晏為太傅，就新公；少阿、羲和、京兆尹紅休侯劉歆為國師，嘉新公；廣漢梓潼哀章為國將，美新公：是為四輔，位上公。太保、後承承陽侯甄邯為大司馬，承新公；丕進侯王尋為大司徒，章新公；步兵將軍成都侯王邑為大司空，隆新公：是為三公。大阿、右拂、大司空、衛將軍廣陽侯甄豐為更始將軍，廣新公；京兆王興為衛將軍，奉新公；輕車將軍成武侯孫建為立國將軍，成新公；京兆王盛為前將軍，崇新公：是為四將。
099b.0006|凡十一公。王興者，故城門令史。王盛者，賣餅。莽按符命求得此姓名十餘人，兩人容貌應卜相，徑從布衣登用，以視神焉。餘皆拜為郎。是日，封拜卿大夫、侍中、尚書官凡數百人。諸劉為郡守，皆徙為諫大夫。
099b.0007|改明光宮為定安館，定安太后居之。以故大鴻臚府為定安公第，皆置門衛使者監領。敕阿乳母不得與語，常在四壁中，至於長大，不能名六畜。後莽以女孫宇子妻之。
099b.0008|莽策群司曰：「歲星司肅，東獄太師典致時雨，青煒登平，考景以晷。熒惑司悊，南嶽太傅典致時奧，赤煒頌平，考聲以律。太白司艾，西嶽國師典致時陽，白煒象平，考量以銓。辰星司謀，北嶽國將典致時寒，玄煒和平，考星以漏。月刑元股左，司馬典致武應，考方法矩，主司天文，欽若昊天，敬授民時，力來農事，以豐年穀。日德元锾右，司徒典致文瑞，考圜合規，主司人道，五教是輔，帥民承上，宣美風俗，五品乃訓。斗平元心中，司空典致物圖，考度以繩，主司地里，平治水土，掌名山川，眾殖鳥獸，蕃茂草木。
099b.0009|」各策命以其職，如典誥之文。
099b.0010|置大司馬司允，大司徒司直，大司空司若，位皆孤卿。更名大司農曰羲和，後更為納言，大理曰作士，太常曰秩宗，大鴻臚曰典樂，少府曰共工，水衡都尉曰予虞，與三公司卿凡九卿，分屬三公。每一卿置大夫三人，一大夫置元士三人，凡二十七大夫，八十一元士，分主中都官諸職。更名光祿勳曰司中，太僕曰太御，衛尉曰太衛，執金吾曰奮武，中尉曰軍正，又置大贅官，主乘輿服御物，後又典兵秩，位皆上卿，號曰六監。改郡太守曰大尹，都尉曰太尉，縣令長曰宰，御史曰執法，公車司馬曰王路四門，長樂宮曰常樂室，未央宮曰壽成室，前殿曰王路堂，長安曰常安。
099b.0011|更名秩百石曰庶士，三百石曰下士，四百石曰中士，五百石曰命士，六百石曰元士，千石曰下大夫，比二千石曰中大夫，二千石曰上大夫，中二千石曰卿。車服黻冕，各有差品。又置司恭、司徒、司明、司聰、司中大夫及誦詩工、徹膳宰，以司過。策曰：「予聞上聖欲昭厥德，罔不慎修厥身，用綏于遠，是用建爾司于五事。毋隱尤，毋將虛，好惡不愆，立于厥中。於戲，勗哉！」令王路設進善之旌，非謗之木，欲諫之鼓。諫大夫四人常坐王路門受言事者。
099b.0012|封王氏齊縗之屬為侯，大功為伯，小功為子，緦麻為男，其女皆為任。男以「睦」、女以「隆」為號焉，皆授印韍。令諸侯立太夫人、夫人、世子，亦受印韍。
099b.0013|又曰：「天無二日，土無二王，百王不易之道也。漢氏諸侯或稱王，至于四夷亦如之，違於古典，繆於一統。其定諸侯王之號皆稱公，及四夷僭號稱王者皆更為侯。」
099b.0014|又曰：「帝王之道，相因而通；盛德之祚，百世享祀。予惟黃帝、帝少昊、帝顓頊、帝嚳、帝堯、帝舜、帝夏禹、皋陶、伊尹咸有聖德，假于皇天，功烈巍巍，光施于遠。予甚嘉之，營求其後，將祚厥祀。」惟王氏，虞帝之後也，出自帝嚳；劉氏，堯之後也，出自顓頊。於是封姚恂為初睦侯，奉黃帝後；梁護為脩遠伯，奉少昊後；皇孫功隆公千，奉帝嚳後；劉歆為祁烈伯，奉顓頊後；國師劉歆子疊為伊休侯，奉堯後；媯昌為始睦侯，奉虞帝後；山遵為褒謀子，奉皋陶後；伊玄為褒衡子，奉伊尹後。
099b.0015|漢後定安公劉嬰，位為賓。周後衛公姬黨，更封為章平公，亦為賓。殷後宋公孔弘，運轉次移，更封為章昭侯，位為恪。夏後遼西姒豐，封為章功侯，亦為恪。四代古宗，宗祀于明堂，以配皇始祖考虞帝。周公後褒魯子姬就，宣尼公後褒成子孔鈞，已前定焉。
099b.0016|莽又曰：「予前在攝時，建郊宮，定祧廟，立社稷，神祇報況，或光自上復于下，流為烏，或黃氣熏烝，昭燿章明，以著黃、虞之烈焉。自黃帝至于濟南伯王，而祖世氏姓有五矣。黃帝二十五子，分賜厥姓十有二氏。虞帝之先，受姓曰姚，其在陶唐曰媯，在周曰陳，在齊曰田，在濟南曰王。予伏念皇初祖考黃帝，皇始祖考虞帝，以宗祀于明堂，宜序於祖宗之親廟。其立祖廟五，親廟四，后夫人皆配食。郊祀黃帝以配天，黃后以配地。以新都侯東弟為大禖，歲時以祀。家之所尚，種祀天下。
099b.0017|姚、媯、陳、田、王氏凡五姓者，皆黃、虞苗裔，予之同族也。書不云乎？『惇序九族。』其令天下上此五姓名籍于秩宗，皆以為宗室。世世復，無有所與。其元城王氏，勿令相嫁娶，以別族理親焉。」封陳崇為統睦侯，奉胡王後；田豐為世睦侯，奉敬王後。
099b.0018|天下牧守皆以前有翟義、趙明等領州郡，懷忠孝，封牧為男，守為附城。又封舊恩戴崇、金涉、箕閎、楊並等子皆為男。
099b.0019|遣騎都尉囂等分治黃帝園位於上都橋畤，虞帝於零陵九疑，胡王於淮陽陳，敬王於齊臨淄，愍王於城陽莒，伯王於濟南東平陵，孺王於魏郡元城，使者四時致祠。其廟當作者，以天下初定，且祫祭於明堂太廟。
099b.0020|以漢高廟為文祖廟。莽曰：「予之皇始祖考虞帝受嬗于唐，漢氏初祖唐帝，世有傳國之象，予復親受金策於漢高皇帝之靈。惟思褒厚前代，何有忘時？漢氏祖宗有七，以禮立廟于定安國。其園寢廟在京師者，勿罷，祠薦如故。予以秋九月親入漢氏高、元、成、平之廟。諸劉更屬籍京兆大尹，勿解其復，各終厥身，州牧數存問，勿令有侵冤。」
099b.0021|又曰：「予前在大麓，至于攝假，深惟漢氏三七之阨，赤德氣盡，思索廣求，所以輔劉延期之述，靡所不用。以故作金刀之利，幾以濟之。然自孔子作春秋以為後王法，至于哀之十四而一代畢，協之於今，亦哀之十四也。赤世計盡，終不可強濟。皇天明威，黃德當興，隆顯大命，屬予以天下。今百姓咸言皇天革漢而立新，廢劉而興王。夫『劉』之為字『卯、金、刀』也，正月剛卯，金刀之利，皆不得行。博謀卿士，僉曰天人同應，昭然著明。其去剛卯莫以為佩，除刀錢勿以為利，承順天心，快百姓意。
099b.0022|」乃更作小錢，徑六分，重一銖，文曰「小錢直一」，與前「大錢五十」者為二品，並行。欲防民盜鑄，乃禁不得挾銅炭。
099b.0023|是歲四月，徐鄉侯劉快結黨數千人起兵於其國。快兄殷，故漢膠東王，時改為扶崇公。快舉兵攻即墨，殷閉城門，自繫獄。吏民距快，快敗走，至長廣死。莽曰：「昔予之祖濟南愍王困於燕寇，自齊臨淄出保于莒。宗人田單廣設奇謀，獲殺燕將，復定齊國。今即墨士大夫復同心殄滅反虜，予甚嘉其忠者，憐其無辜。其赦殷等，非快之妻子它親屬當坐者皆勿治。弔問死傷，賜亡者葬錢，人五萬。殷知大命，深疾惡快，以故輒伏厥辜。其滿殷國戶萬，地方百里。」又封符命臣十餘人。
099b.0024|莽曰：「古者，設廬井八家，一夫一婦田百畝，什一而稅，則國給民富而頌聲作。此唐虞之道，三代所遵行也。秦為無道，厚賦稅以自供奉，罷民力以極欲，壞聖制，廢井田，是以兼并起，貪鄙生，強者規田以千數，弱者曾無立錐之居。又置奴婢之市，與牛馬同蘭，制於民臣，顓斷其命。姦虐之人因緣為利，至略賣人妻子，逆天心，誖人倫，繆於『天地之性人為貴』之義。書曰『予則奴戮女』，唯不用命者，然後被此辜矣。漢氏減輕田租，三十而稅一，常有更賦，罷癃咸出，而豪民侵陵，分田劫假。
099b.0025|厥名三十稅一，實什稅五也。父子夫婦終年耕芸，所得不足以自存。故富者犬馬餘菽粟，驕而為邪；貧者不厭糟糠，窮而為姦。俱陷于辜，刑用不錯。予前在大麓，始令天下公田口井，時則有嘉禾之祥，遭反虜逆賊且止。今更名天下田曰『王田』，奴婢曰『私屬』，皆不得賣買。其男口不盈八，而田過一井者，分餘田予九族鄰里鄉黨。故無田，今當受田者，如制度。敢有非井田聖制，無法惑眾者，投諸四裔，以禦魑魅，如皇始祖考虞帝故事。」
099b.0026|是時百姓便安漢五銖錢，以莽錢大小兩行難知，又數變改不信，皆私以五銖錢市買。訛言大錢當罷，莫肯挾。莽患之，復下書：「諸挾五銖錢，言大錢當罷者，比非井田制，投四裔。」於是農商失業，食貨俱廢，民人至涕泣於市道。及坐賣買田宅奴婢，鑄錢，自諸侯卿大夫至于庶民，抵罪者不可勝數。
099b.0027|秋，遣五威將王奇等十二人班符命四十二篇於天下。德祥五事，符命二十五，福應十二，凡四十二篇。其德祥言文、宣之世黃龍見於成紀、新都，高祖考王伯墓門梓柱生枝葉之屬。符命言井石、金匱之屬。福應言雌雞化為雄之屬。其文爾雅依託，皆為作說，大歸言莽當代漢有天下云。總而說之曰：「帝王受命，必有德祥之符瑞，協成五命，申以福應，然後能立巍巍之功，傳于子孫，永享無窮之祚。故新室之興也，德祥發於漢三七九世之後。肇命於新都，受瑞於黃支，開王於武功，定命於子同，成命於巴宕，申福於十二應，天所以保祐新室者深矣，固矣！武功丹石出於漢氏平帝末年，火德銷盡，土德當代，皇天眷然，去漢與新，以丹石始命於皇帝。
099b.0028|皇帝謙讓，以攝居之，未當天意，故其秋七月，天重以三能文馬。皇帝復謙讓，未即位，故三以鐵契，四以石龜，五以虞符，六以文圭，七以玄印，八以茂陵石書，九以玄龍石，十以神井，十一以大神石，十二以銅符帛圖。申命之瑞，寖以顯著，至于十二，以昭告新皇帝。皇帝深惟上天之威不可不畏，故去攝號，猶尚稱假，改元為初始，欲以承塞天命，克厭上帝之心。然非皇天所以鄭重降符命之意。故是日天復決其以勉書。又侍郎王盱見人衣白布單衣，赤繢方領，冠小冠，立于王路殿前，謂盱曰：『今日天同色，以天下人民屬皇帝。
099b.0029|』盱怪之，行十餘步，人忽不見。至丙寅暮，漢氏高廟有金匱圖策：『高帝承天命，以國傳新皇帝。』明旦，宗伯忠孝侯劉宏以聞，乃召公卿議，未決，而大神石人談曰：『趣新皇帝之高廟受命，毋留！』於是新皇帝立登車，之漢氏高廟受命。受命之日，丁卯也。丁，火，漢氏之德也。卯，劉姓所以為字也。明漢劉火德盡，而傳於新室也。皇帝謙謙，既備固讓，十二符應迫著，命不可辭，懼然祗畏，葦然閔漢氏之終不可濟，斖斖在左右之不得從意，為之三夜不御寢，三日不御食，延問公侯卿大夫，僉曰：『宜奉如上天威命。
099b.0030|』於是乃改元定號，海內更始。新室既定，神祇懽喜，申以福應，吉瑞累仍。《詩》曰：『宜民宜人，受祿于天；保右命之，自天申之。』此之謂也。」五威將奉符命，齎印綬，王侯以下及吏官名更者，外及匈奴、西域，徼外蠻夷，皆即授新室印綬，因收故漢印綬。賜吏爵人二級，民爵人一級，女子百戶羊酒，蠻夷幣帛各有差。大赦天下。
099b.0031|五威將乘乾文車，駕坤六馬，背負鷩鳥之毛，服飾甚偉。每一將各置左右前後中帥，凡五帥。衣冠車服駕馬，各如其方面色數。將持節，稱太一之使；帥持幢，稱五帝之使。莽策命曰：「普天之下，迄于四表，靡所不至。」其東出者，至玄菟、樂浪、高句驪、夫餘；南出者，隃徼外，歷益州，貶句町王為侯；西出者，至西域，盡改其王為侯；北出者，至匈奴庭，授單于印，改漢印文，去「璽」曰「章」。單于欲求故印，陳饒椎破之，語在匈奴傳。單于大怒，而句町、西域後卒以此皆畔。
099b.0032|饒還，拜為大將軍，封威德子。
099b.0033|冬，雷，桐華。
099b.0034|置五威司命，中城四關將軍。司命司上公以下，中城主十二城門。策命統睦侯陳崇曰：「咨爾崇。夫不用命者，亂之原也；大姦猾者，賊之本也；鑄偽金錢者，妨寶貨之道也；驕奢踰制者，兇害之端也；漏泄省中及尚書事者，『機事不密則害成』也；拜爵王庭，謝恩私門者，祿去公室，政從亡矣：凡此六條，國之綱紀。是用建爾作司命，『柔亦不茹，剛亦不吐，不侮鰥寡，不畏強圉』，帝命帥繇，統睦于朝。」命說符侯崔發曰：「『重門擊纤，以待暴客。』女作五威中城將軍，中德既成，天下說符。
099b.0035|」命明威侯王級曰：「繞霤之固，南當荊楚。女作五威前關將軍，振武奮衛，明威于前。」命尉睦侯王嘉曰：「羊頭之阨，北當趙燕。女作五威後關將軍，壼口捶扼，尉睦于後。」命堂威侯王奇曰：「肴黽之險，東當鄭衛。女作五威左關將軍，函谷批難，掌威于左。」命懷羌子王福曰：「汧隴之阻，西當戎狄。女作五威右關將軍，成固據守，懷羌于右。」
099b.0036|又遣諫大夫五十人分鑄錢於郡國。
099b.0037|是歲長安狂女子碧呼道中曰：「高皇帝大怒，趣歸我國。不者，九月必殺汝！」莽收捕殺之。治者掌寇大夫陳成自免去官。真定劉都等謀舉兵，發覺，皆誅。真定、常山大雨雹。
099b.0038|二年二月，赦天下。
099b.0039|五威將帥七十二人還奏事，漢諸侯王為公者，悉上璽綬為民，無違命者。封將為子，帥為男。
099b.0040|初設六筦之令。命縣官酤酒，賣鹽鐵器，鑄錢，諸采取名山大澤眾物者稅之。又令市官收賤賣貴，賒貸予民，收息百月三。犧和置酒士，郡一人，乘傳督酒利。禁民不得挾弩鎧，徙西海。
099b.0041|匈奴單于求故璽，莽不與，遂寇邊郡，殺略吏民。
099b.0042|十一月，立國將軍建奏：「西域將欽上言，九月辛巳，戊己校尉史陳良、終帶共賊殺校尉刁護，劫略吏士，自稱廢漢大將軍，亡入匈奴。又今月癸酉，不知何一男子遮臣建車前，自稱『漢氏劉子輿，成帝下妻子也。劉氏當復，趣空宮。』收繫男子，即常安姓武字仲。皆逆天違命，大逆無道。請論仲及陳良等親屬當坐著。奏可。漢氏高皇帝比著戒云，罷吏卒，為賓食，誠欲承天心，全子孫也。其宗廟不當在常安城中，及諸劉為諸侯者當與漢俱廢。陛下至仁，久未定。前故安眾侯劉崇、徐鄉侯劉快、陵鄉侯劉曾、扶恩侯劉貴等更聚眾謀反。
099b.0043|今狂狡之虜或妄自稱亡漢將軍，或稱成帝子子輿，至犯夷滅，連未止者，此聖恩不蚤絕其萌牙故也。臣愚以為漢高皇帝為新室賓，享食明堂。成帝，異姓之兄弟，平帝，婿也，皆不宜復入其廟。元帝與皇太后為體，聖恩所隆，禮亦宜之。臣請漢氏諸廟在京師者皆罷。諸劉為諸侯者，以戶多少就五等之差；其為吏者皆罷，待除於家。上當天心，稱高皇帝神靈，塞狂狡之萌。」莽曰：「可。嘉新公國師以符命為予四輔，明德侯劉龔、率禮侯劉嘉等凡三十二人皆知天命，或獻天符，或貢昌言，或捕告反虜，厥功茂焉。
099b.0044|諸劉與三十二人同宗共祖者勿罷，賜姓曰王。」唯國師以女配莽子，故不賜姓。改定安太后號曰黃皇室主，絕之於漢也。
099b.0045|冬十二月，雷。
099b.0046|更名匈奴單于曰降奴服于。莽曰：「降奴服于知威侮五行，背畔四條，侵犯西域，廷及邊垂，為元元害，罪當夷滅。命遣立國將軍孫建等凡十二將，十道並出，共行皇天之威，罰于知之身。惟知先祖故呼韓邪單于稽侯蛳累世忠孝，保塞守徼，不忍以一知之罪，滅稽侯蛳之世。今分匈奴國土人民以為十五，立稽侯狦子孫十五人為單于。遣中郎將藺苞、戴級馳之塞下，召拜當為單于者。諸匈奴人當坐虜知之法者，皆赦除之。」遣五威將軍苗訢、虎賁將軍王況出五原，厭難將軍陳欽、震狄將軍王巡出雲中，振武將軍王嘉、平狄將軍王萌出代郡，相威將軍李棽、鎮遠將軍李翁出西河，誅貉將軍陽俊、討穢將軍嚴尤出漁陽，奮武將軍王駿、定胡將軍王晏出張掖，及褊裨以下百八十人。
099b.0047|募天下囚徒、丁男、甲卒三十萬人，轉眾郡委輸五大夫衣裘、兵器、糧食，長吏送自負海江淮至北邊，使者馳傳督趣，以軍興法從事，天下騷動。先至者屯邊郡，須畢具乃同時出。
099b.0048|莽以錢幣訖不行，復下書曰：「民以食為命，以貨為資，是以八政以食為首。寶貨皆重則小用不給，皆輕則僦載煩費，輕重大小各有差品，則用便而民樂。」於是造寶貨五品，語在食貨志。百姓不從，但行小大錢二品而已。盜鑄錢者不可禁，乃重其法，一家鑄錢，五家坐之，沒入為奴婢。吏民出入，持布錢以副符傳，不持者，廚傳勿舍，關津苛留。公卿皆持以入宮殿門，欲以重而行之。
099b.0049|是時爭為符命封侯，其不為者相戲曰：「獨無天帝除書乎？」司令陳崇白莽曰：「此開姦臣作福之路而亂天命，宜絕其原。」莽亦厭之，遂使尚書大夫趙並驗治，非五威將率所班，皆下獄。
099b.0050|初，甄豐、劉歆、王舜為莽腹心，倡導在位，褒揚功德；「安漢」、「宰衡」之號及封莽母、兩子、兄子，皆豐等所共謀，而豐、舜、歆亦受其賜，並富貴矣，非復欲令莽居攝也。居攝之萌，出於泉陵侯劉慶、前煇光謝囂、長安令田終術。莽羽翼已成，意欲稱攝。豐等承順其意，莽輒復封舜、歆兩子及豐孫。豐等爵位已盛，心意既滿，又實畏漢宗室、天下豪桀。而疏遠欲進者，並作符命，莽遂據以即真，舜、歆內懼而已。豐素剛強，莽覺其不說，故徙大阿、右拂、大司空豐，託符命文，為更始將軍，與賣餅兒王盛同列。
099b.0051|豐父子默默。時子尋為侍中京兆大尹茂德侯，即作符命，言新室當分陝，立二伯，以豐為右伯，太傅平晏為左伯，如周召故事。莽即從之，拜豐為右伯。當述職西出，未行，尋復作符命，言故漢氏平帝后黃皇室主為尋之妻。莽以詐立，心疑大臣怨謗，欲震威以懼下，因是發怒曰：「黃皇室主天下母，此何謂也！」收捕尋。尋亡，豐自殺。尋隨方士入華山，歲餘捕得，辭連國師公歆子侍中東通靈將、五司大夫隆威侯棻，棻弟右曹長水校尉伐虜侯泳，大司空邑弟左
099b.0052|闕將軍堂威侯奇，及歆門人侍中騎都尉丁隆等，牽引公卿黨親列侯以下，死者數百人。尋手理有「天子」字，莽解其臂入視之，曰：「此一大子也，或曰一六子也。六者，戮也。明尋父子當戮死也。」乃流棻于幽州，放尋于三危，殛隆于羽山，皆驛車載其屍傳致云。
099b.0053|莽為人侈口蹶顄，露眼赤精，大聲而嘶。長七尺五寸，好厚履高冠，以氂裝衣，反膺高視，瞰臨左右。是時有用方技待詔黃門者，或問以莽形貌，待詔曰：「莽所謂鴟目虎吻豺狼之聲者也，故能食人，亦當為人所食。」問者告之，莽誅滅待詔，而封告者。後常翳雲母屏面，非親近莫得見也。
099b.0054|是歲，以初睦侯姚恂為寧始將軍。
099b.0055|三年，莽曰：「百官改更，職事分移，律令儀法，未及悉定，且因漢律令儀法以從事。令公卿大夫諸侯二千石舉吏民有德行通政事能言語明文學者各一人，詣王路四門。」
099b.0056|遣尚書大夫趙並使勞北邊，還言五原北假膏壤殖穀，異時常置田官。乃以並為田禾將軍，發戍卒屯田北假，以助軍糧。
099b.0057|是時諸將在邊，須大眾集，吏士放縱，而內郡愁於徵發，民棄城郭流亡為盜賊，并州、平州尤甚。莽令七公六卿號皆兼稱將軍，遣著武將軍逯並等填名都，中郎將、繡衣執法各五十五人，分填緣邊大郡，督大姦猾擅弄兵者，皆便為姦於外，撓亂州郡，貨賂為市，侵漁百姓。莽下書曰：「虜知罪當夷滅，故遣猛將分十二部，將同時出，一舉而決絕之矣。內置司命軍正，外設軍監十有二人，誠欲以司不奉命，令軍人咸正也。今則不然，各為權勢，恐猲良民，妄封人頸，得錢者去。
099b.0058|毒酿並作，農民離散。司監若此，可謂稱不？自今以來，敢犯此者，輒捕繫，以名聞。」然猶放縱自若。
099b.0059|而藺苞、戴級到塞下，招誘單于弟咸、咸子登入塞，脅拜咸為孝單于，賜黃金千斤，錦繡甚多，遣去；將登至長安，拜為順單于，留邸。
099b.0060|太師王舜自莽篡位後病悸，寖劇，死。莽曰：「昔齊太公以淑德累世，為周氏太師，蓋予之所監也。其以舜子延襲父爵，為安新公，延弟褒新侯匡為太師將軍，永為新室輔。」
099b.0061|為太子置師友各四人，秩以大夫。以故大司徒馬宮為師疑，故少府宗伯鳳為傅丞，博士袁聖為阿輔，京兆尹王嘉為保拂，是為四師；故尚書令唐林為胥附，博士李充為奔走，諫大夫趙襄為先後，中郎將廉丹為禦侮，是為四友。又置師友祭酒及侍中、諫議、六經祭酒各一人，凡九祭酒，秩上卿。琅邪左咸為講春秋、潁川滿昌為講詩、長安國由為講易、平陽唐昌為講書、沛郡陳咸為講禮、崔發為講樂祭酒。遣謁者持安車印綬，即拜楚國龔勝為太子師友祭酒，勝不應徵，不食而死。
099b.0062|寧始將軍姚恂免，侍中崇祿侯孔永為寧始將軍。
099b.0063|是歲，池陽縣有小人景，長尺餘，或乘車馬，或步行，據持萬物，小大各相稱，三日止。
099b.0064|瀕河郡蝗生。
099b.0065|河決魏郡，泛清河以東數郡。先是，莽恐河決為元城冢墓害。及決東去，元城不憂水，故遂不隄塞。
099b.0066|四年二月，赦天下。
099b.0067|夏，赤氣出東南，竟天。
099b.0068|厭難將軍陳歆言捕虜生口，虜犯邊者皆孝單于咸子角所為。莽怒，斬其子登於長安，以視諸蠻夷。
099b.0069|大司馬甄邯死，寧始將軍孔永為大司馬，侍中大贅侯輔為寧始將軍。
099b.0070|莽每當出，輒先鹑索城中，名曰「橫鹑」。是月，橫鹑五日。
099b.0071|莽至明堂，授諸侯茅土。下書曰：「予以不德，襲于聖祖，為萬國主。思安黎元，在于建侯，分州正域，以美風俗。追監前代，爰綱爰紀。惟在堯典，十有二州，衛有五服。詩國十五，抪遍九州。殷頌有『奄有九有』之言。禹貢之九州無并、幽，周禮司馬則無徐、梁。帝王相改，各有云為。或昭其事，或大其本，厥義著明，其務一矣。昔周二后受命，故有東都、西都之居。予之受命，蓋亦如之。其以洛陽為新室東都，常安為新室西都。邦畿連體，各有采任。州從禹貢為九，爵從周氏有五。
099b.0072|諸侯之員千有八百，附城之數亦如之，以俟有功。諸公一同，有眾萬戶，土方百里。侯伯一國，眾戶五千，土方七十里。子男一則，眾戶二千有五百，土方五十里。附城大者食邑九成，眾戶九百，土方三十里。自九以下，降殺以兩，至於一成。五差備具，合當一則。今已受茅土者，公十四人，侯九十三人，伯二十一人，子百七十一人，男四百九十七人，凡七百九十六人。附城千五百一十一人。九族之女為任者，八十三人。及漢氏女孫中山承禮君、遵德君、修義君更以為任。十有一公，九卿，十二大夫，二十四元士。
099b.0073|定諸國邑采之處，使侍中講禮大夫孔秉等與州部眾郡曉知地理圖籍者，共校治于壽成朱鳥堂。予數與群公祭酒上卿親聽視，咸已通矣。夫褒德賞功，所以顯仁賢也；九族和睦，所以褒親親也。予永惟匪解，思稽前人，將章黜陟，以明好惡，安元元焉。」以圖簿未定，未授國邑，且令受奉都內，月錢數千。諸侯皆困乏，至有庸作者。
099b.0074|中郎區博諫莽曰：「井田雖聖王法，其廢久矣。周道既衰，而民不從。秦知順民之心，可以獲大利也，故滅廬井而置阡陌，遂王諸夏，訖今海內未厭其敝。今欲違民心，追復千載絕跡，雖堯舜復起，而無百年之漸，弗能行也。天下初定，萬民新附，誠未可施行。」莽知民怨，乃下書曰：「諸名食王田，皆得賣之，勿拘以法。犯私買賣庶人者，且一切勿治。」
099b.0075|初，五威將帥出，改句町王以為侯，王邯怨怒不附。莽諷牂柯大尹周歆詐殺邯。邯弟承起兵攻殺歆。先是，莽發高句驪兵，當伐胡，不欲行，郡強迫之，皆亡出塞，因犯法為寇。遼西大尹田譚追擊之，為所殺。州郡歸咎於高句驪侯騶。嚴尤奏言：「貉人犯法，不從騶起，正有它心，宜令州郡且尉安之。今猥被以大罪，恐其遂畔，夫餘之屬必有和者。匈奴未克，夫餘、穢貉復起，此大憂也。」莽不尉安，穢貉遂反，詔尤擊之。尤誘高句驪侯騶至而斬焉，傳首長安。莽大說，下書曰：「乃者，命遣猛將，共行天罰，誅滅虜知，分為十二部，或斷其右臂，或斬其左腋，或潰其胸腹，或紬其兩脅。
099b.0076|今年刑在東方，誅貉之部先縱焉。捕斬虜騶，平定東域，虜知殄滅，在于漏刻。此乃天地群神社稷宗廟佑助之福，公卿大夫士民同心將率虓虎之力也。予甚嘉之。其更名高句驪為下句驪，布告天下，令咸知焉。」於是貉人愈犯邊，東北與西南夷皆亂云。
099b.0077|莽志方盛，以為四夷不足吞滅，專念稽古之事，復下書曰：「伏念予之皇始祖考虞帝，受終文祖，在璇璣玉衡以齊七政，遂類于上帝，禋于六宗，望秩于山川，遍于群神，巡狩五嶽，群后四朝，敷奏以言，明試以功。予之受命即真，到于建國五年，已五載矣。陽九之阨既度，百六之會已過。歲在壽星，填在明堂，倉龍癸酉，德在中宮。觀晉掌歲，龜策告從，其以此年二月建寅之節東巡狩，具禮儀調度。」群公奏請募吏民人馬布帛綿，又請內郡國十二買馬，發帛四十五萬匹，輸常安，前後毋相須。
099b.0078|至者過半，莽下書曰：「文母太后體不安，其且止待後。」
099b.0079|是歲，改十一公號，以「新」為「心」，後又改「心」為「信」。
099b.0080|五年二月，文母皇太后崩，葬渭陵，與元帝合而溝絕之。立廟於長安，新室世世獻祭。元帝配食，坐於床下。莽為太后服喪三年。
099b.0081|大司馬孔永乞骸骨，賜安車駟馬，以特進就朝位。同風侯逯並為大司馬。
099b.0082|是時，長安民聞莽欲都雒陽，不肯繕治室宅，或頗徹之。莽曰：「玄龍石文曰『定帝德，國雒陽』。符命著明，敢不欽奉！以始建國八年，歲纏星紀，在雒陽之都。其謹繕脩常安之都，勿令壞敗。敢有犯者，輒以名聞，請其罪。」
099b.0083|是歲，烏孫大小昆彌遣使貢獻。大昆彌者，中國外孫也。其胡婦子為小昆彌，而烏孫歸附之。莽見匈奴諸邊並侵，意欲得烏孫心，乃遣使者引小昆彌使置大昆彌使上。保成師友祭酒滿昌劾奏使者曰：「
099b.0084|夷狄以中國有禮誼，故詘而服從。大昆彌，君也，今序臣使於君使之上，非所以有夷狄也。奉使大不敬！」莽怒，免昌官。
099b.0085|西域諸國以莽積失恩信，焉耆先畔，殺都護但欽。
099b.0086|十一月，彗星出，二十餘日，不見。
099b.0087|是歲，以犯挾銅炭者多，除其法。
099b.0088|明年改元曰天鳳。
099b.0089|天鳳元年正月，赦天下。
099b.0090|莽曰：「予以二月建寅之節行巡狩之禮，太官齎糒乾肉，內者行張坐臥，所過毋得有所給。予之東巡，必躬載耒，每縣則耕，以勸東作。予之南巡，必躬載耨，每縣則薅，以勸南偽。予之西巡，必躬載銍，每縣則穫，以勸西成。予之北巡，必躬載拂，每縣則粟，以勸蓋藏。畢北巡狩之禮，即于土中居雒陽之都焉。敢有趨讙犯法，輒以軍法從事。」群公奏言：「皇帝至孝，往年文母聖體不豫，躬親供養，衣冠稀解。因遭棄群臣悲哀，顏色未復，飲食損少。今一歲四巡，道路萬里，春秋尊，非糒乾肉之所能堪。
099b.0091|且無巡狩，須闋大服，以安聖體。臣等盡力養牧兆民，奉稱明詔。」莽曰：「群公、群牧、群司、諸侯、庶尹願盡力相帥養牧兆民，欲以稱予，繇此敬聽，其勗之哉！毋食言焉。更以天鳳七年，歲在大梁，倉龍庚辰，行巡狩之禮。厥明年，歲在實沈，倉龍辛巳，即土之中雒陽之都。」乃遣太傅平晏、大司空王邑之雒陽，營相宅兆，圖起宗廟、社稷、郊兆云。
099b.0092|三月壬申晦，日有食之。大赦天下。策大司馬逯並曰：「日食無光，干戈不戢，其上大司馬印韍，就侯氏朝位。太傅平晏勿領尚書事，省侍中諸曹兼官者。以利苗男訢為大司馬。」
099b.0093|莽即真，尤備大臣，抑奪下權，朝臣有言其過失者，輒拔擢。孔仁、趙博、費興等以敢擊大臣，故見信任，擇名官而居之。公卿入宮，吏有常數，太傅平晏從吏過例，掖門僕射苛問不遜，戊曹士收繫僕射。莽大怒，使執法發車騎數百圍太傅府，捕士，即時死。大司空士夜過奉常亭，亭長苛之，告以官名，亭長醉曰：「寧有符傳邪？」士以馬箠擊亭長，亭長斬士，亡，郡縣逐之。家上書，莽曰：「亭長奉公，勿逐。」大司空邑斥士以謝。國將哀章頗不清，莽為選置和叔，敕曰：「非但保國將閨門，當保親屬在西州者。
099b.0094|」諸公皆輕賤，而章尤甚。
099b.0095|四月，隕霜，殺屮木，海瀕尤甚。六月，黃霧四塞。七月，大風拔樹，飛北闕直城門屋瓦。雨雹，殺牛羊。
099b.0096|莽以周官、王制之文，置卒正、連率、大尹，職如太守；屬令、屬長，職如都尉。置州牧、部監二十五人。見禮如三公。監位上大夫，各主五郡。公氏作牧，侯氏卒正，伯氏連率，子氏屬令，男氏屬長，皆世其官，其無爵者為尹。分長安城旁六鄉，置帥各一人。分三輔為六尉郡，河東、河內、弘農、河南、潁川、南陽為六隊郡，置大夫，職如太守；屬正，職如都尉。更名河南大尹曰保忠信卿。益河南屬縣滿三十。置六郊州長各一人，人主五縣。及它官名悉改。大郡至分為五。郡縣以亭為名者三百六十，以應符命文也。
099b.0097|緣邊又置竟尉，以男為之。諸侯國閒田，為黜陟增減云。莽下書曰：「常安西都曰六鄉，眾縣曰六尉。義陽東都曰六州，眾縣曰六隊。粟米之內曰內郡，其外曰近郡。有鄣徼者曰邊郡。合百二十有五郡。九州之內，縣二千二百有三。公作甸服，是為惟城；諸在侯服，是為惟寧；在采、任諸侯，是為惟翰；在賓服，是為惟屏；在揆文教，奮武衛，是為惟垣；在九州之外，是為惟藩：各以其方為稱，總為萬國焉。」其後，歲復變更，一郡至五易名，而還復其故。吏民不能紀，每下詔書，輒繫其故名，曰：「制詔陳留大尹、太尉：其以益歲以南付新平。
099b.0098|新平，故淮陽。以雍丘以東付陳定。陳定，故梁郡。以封丘以東付治亭。治亭，故東郡。以陳留以西付祈隧。祈隧，故滎陽。陳留已無復有郡矣。大尹、太尉，皆詣行在所。」其號令變易，皆此類也。
099b.0099|令天下小學，戊子代甲子為六旬首。冠以戊子為元日，昏以戊寅之旬為忌日。百姓多不從者。
099b.0100|匈奴單于知死，弟咸立為單于，求和親。莽遣使者厚賂之，詐許還其侍子登，因購求陳良、終帶等。單于即執良等付使者，檻車詣長安。莽燔燒良等於城北，令吏民會觀之。
099b.0101|緣邊大飢，人相食。諫大夫如普行邊兵，還言「軍士久屯塞苦，邊郡無以相贍。今單于新和，宜因是罷兵。」校尉韓威進曰：「以新室之威而吞胡虜，無異口中蚤蝨。臣願得勇敢之士五千人，不齎斗糧，飢食虜肉，渴飲其血，可以橫行。」莽壯其言，以威為將軍。然采普言，徵還諸將在邊者。免陳欽等十八人，又罷四關填都尉諸屯兵。會匈奴使還，單于知侍子登前誅死，發兵寇邊，莽復發軍屯。於是邊民流入內郡，為人奴婢，乃禁吏民敢挾邊民者棄市。
099b.0102|益州蠻夷殺大尹程隆，三邊盡反。遣平蠻將軍馬茂將兵擊之。
099b.0103|寧始將軍侯輔免，講易祭酒戴參為寧始將軍。
099b.0104|二年二月，置酒王路堂，公卿大夫皆佐酒。大赦天下。
099b.0105|是時，日中見星。
099b.0106|大司馬苗訢左遷司命，以延德侯陳茂為大司馬。
099b.0107|訛言黃龍墮死黃山宮中，百姓奔走往觀者有萬數。莽惡之，捕繫問語所從起，不能得。
099b.0108|單于咸既和親，求其子登屍，莽欲遣使送致，恐咸怨恨害使者，乃收前言當誅侍子者故將軍陳欽，以他罪繫獄。欽曰：「是欲以我為說於匈奴也。」遂自殺。莽選儒生能顓對者濟南王咸為大使，五威將琅邪伏黯等為帥，使送登屍。敕令掘單于知墓，棘鞭其屍。又令匈奴卻塞於漠北，責單于馬萬匹，牛三萬頭，羊十萬頭，及稍所略邊民生口在者皆還之。莽好為大言如此。咸到單于庭，陳莽威德，責單于背畔之罪，應敵從橫，單于不能詘，遂致命而還之。入塞，咸病死，封其子為伯，伏黯等皆為子。
099b.0109|莽意以為制定則天下自平，故銳思於地里，制禮作樂，講合六經之說。公卿旦入暮出，議論連年不決，不暇省獄訟冤結民之急務。縣宰缺者，數年守兼，一切貪殘日甚。中郎將、繡衣執法在郡國者，並乘權勢，傳相舉奏。又十一公士分布勸農桑，班時令，案諸章，冠蓋相望，交錯道路，召會吏民，逮捕證左，郡縣賦斂，遞相賕賂，白黑紛然，守闕告訴者多。莽自見前顓權以得漢政，故務自髓眾事，有司受成苟免。諸寶物名、帑藏、錢穀官，皆宦者領之；吏民上封事書，宦官左右開發，尚書不得知。
099b.0110|其畏備臣下如此。又好變改制度，政令煩多，當奏行者，輒質問乃以從事，前後相乘，憒眊不渫。莽常御燈火至明，猶不能勝。尚書因是為姦寢事，上書待報者連年不得去，拘繫郡縣者逢赦而後出，衛卒不交代三歲矣。穀常貴，邊兵二十餘萬人仰衣食，縣官愁苦。五原、代郡尤被其毒，起為盜賊，數千人為輩，轉入旁郡。莽遣捕盜將軍孔仁將兵與郡縣合擊，歲餘乃定，邊郡亦略將盡。
099b.0111|邯鄲以北大雨霧，水出，深者數丈，流殺數千人。
099b.0112|立國將軍孫建死，司命趙閎為立國將軍。寧始將軍戴參歸故官，南城將軍廉丹為寧始將軍。
099b.0113|三年二月乙酉，地震，大雨雪，關東尤甚，深者一丈，竹柏或枯。大司空王邑上書言：「視事八年，功業不效，司空之職尤獨廢頓，至乃有地震之變。願乞骸骨。」莽曰：「夫地有動有震，震者有害，動者不害。春秋記地震，易繫坤動，動靜辟脅，萬物生焉。災異之變，各有云為。天地動威，以戒予躬，公何辜焉，而乞骸骨，非所以助予者也。使諸吏散騎司祿大衛脩寧男遵諭予意焉。」
099b.0114|五月，莽下吏祿制度，曰：「予遭陽九之阨，百六之會，國用不足，民人騷動，自公卿以下，一月之祿十愑布二匹，或帛一匹。予每念之，未嘗不戚焉。今阨會已度，府帑雖未能充，略頗稍給，其以六月朔庚寅始，賦吏祿皆如制度。」四輔公卿大夫士，下至輿僚，凡十五等。僚祿一歲六十六斛，稍以差增，上至四輔而為萬斛云。莽又曰：「『普天之下，莫非王土；率土之賓，莫非王臣。』蓋以天下養焉。周禮膳羞百有二十品，今諸侯各食其同、國、則；辟、任、附城食其邑；公、卿、大夫、元士食其采。
099b.0115|多少之差，咸有條品。歲豐穰則充其禮，有災害則有所損，與百姓同憂喜也。其用上計時通計，天下幸無災害者，太官膳羞備其品矣；即有災害，以什率多少而損膳焉。東嶽太師立國將軍保東方三州一部二十五郡；南嶽太傅前將軍保南方二州一部二十五郡；西嶽國師寧始將軍保西方一州二部二十五郡；北嶽國將衛將軍保北方二州一部二十五郡；大司馬保納卿、言卿、仕卿、作卿、京尉、扶尉、兆隊、右隊、中部左洎前七部；大司徒保樂卿、典卿、宗卿、秩卿、翼尉、光尉、左隊、前隊、中部、右部，有五郡；大司空保予卿、虞卿、共卿、工卿、師尉、列尉、祈隊、後隊、中部洎後十郡；及六司，六卿，皆隨所屬之公保其災害，亦以十率多少而損其祿。
099b.0116|郎、從官、中都官吏食祿都內之委者，以太官膳羞備損而為節。諸侯、辟、任、附城、群吏亦各保其災害。幾上下同心，勸進農業，安元元焉。」莽之制度煩碎如此，課計不可理，吏終不得祿，各因官職為姦，受取賕賂以自共給。
099b.0117|是月戊辰，長平館西岸崩，邕涇水不流，毀而北行。遣大司空王邑行視，還奏狀，群臣上壽，以為河圖所謂「以土填水」，匈奴滅亡之祥也。乃遣并州牧宋弘、游擊都尉任萌等將兵擊匈奴，至邊止屯。
099b.0118|七月辛酉，霸城門災，民間所謂青門也。
099b.0119|戊子晦，日有食之。大赦天下。復令公卿大夫諸侯二千石舉四行各一人。大司馬陳茂以日食免，武建伯嚴尤為大司馬。
099b.0120|十月戊辰，王路朱鳥門鳴，晝夜不絕，崔發等曰：「虞帝闢四門，通四聰。門鳴者，明當修先聖之禮，招四方之士也。」於是令群臣皆賀，所舉四行從朱鳥門入而對策焉。
099b.0121|平蠻將軍馮茂擊句町，士卒疾疫，死者什六七，賦斂民財什取五，益州虛耗而不克，徵還下獄死。更遣寧始將軍廉丹與庸部牧史熊擊句町，頗斬首，有勝。莽徵丹、熊，丹、熊願益調度，必克乃還。復大賦斂，就都大尹馮英不肯給，上言「自越巂遂久仇牛、同亭邪豆之屬反畔以來，積且十年，郡縣距擊不已。續用馮茂，苟施一切之政。僰道以南，山險高深，茂多敺眾遠居，費以億計，吏士離毒氣死者什七。今丹、熊懼於自詭期會，調發諸郡兵穀，復訾民取其十四，空破梁州，功終不遂。
099b.0122|宜罷兵屯田，明設購賞。」莽怒，免英官。後頗覺寤，曰：「英亦未可厚非。」復以英為長沙連率。
099b.0123|翟義黨王孫慶捕得，莽使太醫、尚方與巧屠共刳剝之，量度五藏，以竹筳導其脈，知所終始，云可以治病。
099b.0124|是歲，遣大使五威將王駿、西域都護李崇將戊己校尉出西域，諸國皆郊迎貢獻焉。諸國前殺都護但欽，駿欲襲之，命佐帥何封、戊己校尉郭欽別將。焉耆詐降，伏兵擊駿等，皆死。欽、封後到，襲擊老弱，從車師還入塞。莽拜欽為填外將軍，封劋胡子，何封為集胡男。西域自此絕。
099b.0125|王莽傳第六十九上
099b.0126|◄
099b.0127|↑返回頂部
099b.0128|►
099b.0129|王莽傳第六十九下
fascicle:099c
099c.0001|四年五月，莽曰：「保成師友祭酒唐林、故諫議祭酒琅邪紀逡，孝弟忠恕，敬上愛下，博通舊聞，德行醇備，至於黃髮，靡有愆失。其封林為建德侯，逡為封德侯，位皆特進，見禮如三公。賜弟一區，錢三百萬，授几杖焉。」
099c.0002|六月，更授諸侯茅土於明堂，曰：「予制作地理，建封五等，考之經藝，合之傳記，通於義理，論之思之，至於再三，自始建國之元以來九年于茲，乃今定矣。予親設文石之平，陳菁茅四色之土，欽告于岱宗泰社后土、先祖先妣，以班授之。各就厥國，養牧民人，用成功業。其在緣邊，若江南，非詔所召，遣侍于帝城者，納言掌貨大夫且調都內故錢，予其祿，公歲八十萬，侯伯四十萬，子男二十萬。」然復不能盡得。莽好空言，慕古法，多封爵人，性實遴嗇，託以地理未定，故且先賦茅土，用慰喜封者。
099c.0003|是歲，復明六筦之令。每一筦下，為設科條防禁，犯者罪至死，吏民抵罪者浸眾。又一切調上公以下諸有奴婢者，率一口出錢三千六百，天下愈愁，盜賊起。納言馮常以六筦諫，莽大怒，免常官。置執法左右刺姦。選用能吏侯霸等分督六尉、六隊，如漢刺史，與三公士郡一人從事。
099c.0004|臨淮瓜田儀等為盜賊，依阻會稽長州，琅邪女子呂母亦起。初，呂母子為縣吏，為宰所冤殺。母散家財，以酤酒買兵弩，陰厚貧窮少年，得百餘人，遂攻海曲縣，殺其宰以祭子墓。引兵入海，其眾浸多，後皆萬數。莽遣使者即赦盜賊，還言「盜賊解，輒復合。問其故，皆曰愁法禁煩苛，不得舉手。力作所得，不足以給貢稅。閉門自守，又坐鄰伍鑄錢挾銅，姦吏因以愁民。民窮，悉起為盜賊。」莽大怒，免之。其或順指，言「民驕黠當誅」，及言「時運適然，且滅不久」，莽說，輒遷之。
099c.0005|是歲八月，莽親之南郊，鑄作威斗。威斗者，以五石銅為之，若北斗，長二尺五寸，欲以厭勝眾兵。既成，令司命負之，莽出在前，入在御旁。鑄斗日，大寒，百官人馬有凍死者。
099c.0006|五年正月朔，北軍南門災。
099c.0007|以大司馬司允費興為荊州牧，見，問到部方略，興對曰：「荊、揚之民率依阻山澤，以漁采為業。間者，國張六筦，稅山澤，妨奪民之利，連年久旱，百姓飢窮，故為盜賊。興到部，欲令明曉告盜賊歸田里，假貸犁牛種食，闊其租賦，幾可以解釋安集。」莽怒，免興官。
099c.0008|天下吏以不得奉祿，並為姦利，郡尹縣宰家累千金。莽下詔曰：「詳考始建國二年胡虜猾夏以來，諸軍吏及緣邊吏大夫以上為姦利增產致富者，收其家所有財產五分之四，以助邊急。」公府士馳傳天下，考覆貪饕，開吏告其將，奴婢告其主，幾以禁姦，姦愈甚。
099c.0009|皇孫功崇公宗坐自畫容貌，被服天子衣冠，刻印三：一曰「維祉冠存己夏處南山臧薄冰」，二曰「肅聖寶繼」，三曰「德封昌圖」。又宗舅呂寬家前徙合浦，私與宗通，發覺按驗，宗自殺。莽曰：「宗屬為皇孫，爵為上公，知寬等叛逆族類，而與交通；刻銅印三，文意甚害，不知厭足，窺欲非望。春秋之義，『君親毋將，將而誅焉。』迷惑失道，自取此辜，烏呼哀哉！宗本名會宗，以制作去二名，今復名會宗。貶厥爵，改厥號，賜諡為功崇繆伯，以諸伯之禮葬于故同穀城郡。
099c.0010|」宗姊妨為衛將軍王興夫人，祝詛姑，殺婢以絕口。事發覺，莽使中常侍鹊惲責問妨，并以責興，皆自殺。事連及司命孔仁妻，亦自殺。仁見莽免冠謝，莽使尚書劾仁：「乘乾車，駕巛馬，左蒼龍，右白虎，前朱雀，後玄武，右杖威節，左負威斗，號曰赤星，非以驕仁，乃以尊新室之威命也。仁擅免天文冠，大不敬。」有詔勿劾，更易新冠。其好怪如此。
099c.0011|以直道侯王涉為衛將軍。涉者，曲陽侯根子也。根，成帝世為大司馬，薦莽自代，莽恩之，以為曲陽非令稱，乃追諡根曰直道讓公，涉嗣其爵。
099c.0012|是歲，赤眉力子都、樊崇等以饑饉相聚，起於琅邪，轉鈔掠，眾皆萬數。遣使者發郡國兵擊之，不能克。
099c.0013|六年春，莽見盜賊多，乃令太史推三萬六千歲曆紀，六歲一改元，布天下。下書曰：「紫閣圖曰『太一、黃帝皆僊上天，張樂崑崙虔山之上。後世聖主得瑞者，當張樂秦終南山之上。』予之不敏，奉行未明，乃今諭矣。復以寧始將軍為更始將軍，以順符命。易不云乎？『日新之謂盛德，生生之謂易。』予其饗哉！」欲以誑燿百姓，銷解盜賊。眾皆笑之。
099c.0014|初獻新樂於明堂、太廟。群臣始冠麟韋之弁。或聞其樂聲，曰：「清厲而哀，非興國之聲也。」
099c.0015|是時，關東饑旱數年，力子都等黨眾浸多。更始將軍廉丹擊益州不能克，徵還。更遣復位後大司馬護軍郭興、庸部牧李嘱擊蠻夷若豆等，太傅犧叔士孫喜清潔江湖之盜賊。而匈奴寇邊甚。莽乃大募天下丁男及死罪囚、吏民奴，名曰豬突豨勇，以為銳卒。一切稅天下吏民，訾三十取一，縑帛皆輸長安。令公卿以下至郡縣黃綬皆保養軍馬，多少各以秩為差。又博募有奇技術可以攻匈奴者，將待以不次之位。言便宜者以萬數：或言能度水不用舟楫，連馬接騎，濟百萬師；或言不持斗糧，服食藥物，三軍不飢；或言能飛，一日千里，可窺匈奴。
099c.0016|莽輒試之，取大鳥翮為兩翼，頭與身皆著毛，通引環紐，飛數百步墮。莽知其不可用，苟欲獲其名，皆拜為理軍，賜以車馬，待發。
099c.0017|初，匈奴右骨都侯須卜當，其妻王昭君女也，嘗內附。莽遣昭君兄子和親侯王歙誘呼當至塞下，脅將詣長安，強立以為須卜善于後安公。始欲誘迎當，大司馬嚴尤諫曰：「當在匈奴右部，兵不侵邊，單于動靜，輒語中國，此方面之大助也。于今迎當置長安槁街，一胡人耳，不如在匈奴有益。」莽不聽。既得當，欲遣尤與廉丹擊匈奴，皆賜姓徵氏，號二徵將軍，當誅單于輿而立當代之。出車城西橫廄，未發。尤素有智略，非莽攻伐西夷，數諫不從，著古名將樂毅、白起不用之意及言邊事凡三篇，奏以風諫莽。
099c.0018|及當出廷議，尤固言匈奴可且以為後，先憂山東盜賊。莽大怒，乃策尤曰：「視事四年，蠻夷猾夏不能遏絕，寇賊姦宄不能殄滅，不畏天威，不用詔命，貌佷自臧，持必不移，懷執異心，非沮軍議。未忍致于理，其上大司馬武建伯印韍，歸故郡。」以降符伯董忠為大司馬。
099c.0019|翼平連率田況奏郡縣訾民不實，莽復三十稅一。以況忠言憂國，進爵為伯，賜錢二百萬。眾庶皆詈之。青、徐民多棄鄉里流亡，老弱死道路，壯者入賊中。
099c.0020|夙夜連率韓博上言：「有奇士，長丈，大十圍，來至臣府，曰欲奮擊胡虜。自謂巨毋霸，出於蓬萊東南，五城西北昭如海瀕，軺車不能載，三馬不能勝。即日以大車四馬，建虎旗，載霸詣闕。霸臥則枕鼓，以鐵箸食，此皇天所以輔新室也。願陛下作大甲高車，賁育之衣，遣大將一人與虎賁百人迎之於道。京師門戶不容者，開高大之，以視百蠻，鎮安天下。」博意欲以風莽。莽聞惡之，留霸在所新豐，更其姓曰巨母氏，謂因文母太后而霸王符也。徵博下獄，以非所宜言，棄市。
099c.0021|明年改元曰地皇，從三萬六千歲曆號也。
099c.0022|地皇元年正月乙未，赦天下。下書曰：「方出軍行師，敢有趨讙犯法者，輒論斬，毋須時，盡歲止。」於是春夏斬人都市，百姓震懼，道路以目。
099c.0023|二月壬申，日正黑。莽惡之，下書曰：「乃者日中見昧，陰薄陽，黑氣為變，百姓莫不驚怪。兆域大將軍王匡遣吏考問上變事者，欲蔽上之明，是以適見于天，以正于理，塞大異焉。」
099c.0024|莽見四方盜賊多，復欲厭之，又下書曰：「予之皇初祖考黃帝定天下，將兵為上將軍，建華蓋，立斗獻，內設大將，外置大司馬五人，大將軍二十五人，偏將軍百二十五人，裨將軍千二百五十人，校尉萬二千五百人，司馬三萬七千五百人，候十一萬二千五百人，當百二十二萬五千人，士吏四十五萬人，士千三百五十萬人，應協於易『弧矢之利，以威天下』。予受符命之文，稽前人，將條備焉。」於是置前後左右中大司馬之位，賜諸州牧號為大將軍，郡卒正、連帥、大尹為偏將軍，屬令長裨將軍，縣宰為校尉。
099c.0025|乘傳使者經歷郡國，日且十輩，倉無見穀以給，傳車馬不能足，賦取道中車馬，取辦於民。
099c.0026|七月，大風毀王路堂。復下書曰：「乃壬午餔時，有列風雷雨發屋折木之變，予甚弁焉，予甚栗焉，予甚恐焉。伏念一旬，迷乃解矣。昔符命文立安為新遷王，臨國雒陽，為統義陽王。是時予在攝假，謙不敢當，而以為公。其後金匱文至，議者皆曰：『臨國雒陽為統，謂據土中為新室統也，宜為皇太子。』自此後，臨久病，雖瘳不平，朝見挈茵輿行。見王路堂者，張於西廂及後閣更衣中，又以皇后被疾，臨且去本就舍，妃妾在東永巷。壬午，列風毀王路西廂及後閣更衣中室。
099c.0027|昭寧堂池東南榆樹大十圍，東僵，擊東閣，閣即東永巷之西垣也。皆破折瓦壞，發屋拔木，予甚驚焉。又候官奏月犯心前星，厥有占，予甚憂之。伏念紫閣圖文，太一、黃帝皆得瑞以僊，後世褒主當登終南山。所謂新遷王者，乃太一新遷之後也。統義陽王乃用五統以禮義登陽上遷之後也。臨有兄而稱太子，名不正。宣尼公曰：『名不正，則言不順，至於刑罰不中，民無錯手足。』惟即位以來，陰陽未和，風雨不時，數遇枯旱蝗螟為災，穀稼鮮耗，百姓苦飢，蠻夷猾夏，寇賊姦宄，人民正營，無所錯手足。
099c.0028|深惟厥咎，在名不正焉。其立安為新遷王，臨為統義陽王，幾以保全二子，子孫千億，外攘四夷，內安中國焉。」
099c.0029|是月，杜陵便殿乘輿虎文衣廢臧在室匣中者出，自樹立外堂上，良久乃委地。吏卒見者以聞，莽惡之，下書曰：「寶黃廝赤，其令郎從官皆衣絳。」
099c.0030|望氣為數者多言有土功象，莽又見四方盜賊多，欲視為自安能建萬世之基者，乃下書曰：「予受命遭陽九之厄，百六之會，府帑空虛，百姓匱乏，宗廟未修，且祫祭於明堂太廟，夙夜永念，非敢寧息。深惟吉昌莫良於今年，予乃卜波水之北，郎池之南，惟玉食。予又卜金水之南，明堂之西，亦惟玉食。予將新築焉。」於是遂營長安城南，提封百頃。九月甲申，莽立載行視，親舉築三下。司徒王尋、大司空王邑持節，及侍中常侍執法杜林等數十人將作。崔發、張邯說莽曰：「德盛者文縟，宜崇其制度，宣視海內，且令萬世之後無以復加也。
099c.0031|」莽乃博徵天下工匠諸圖畫，以望法度算，及吏民以義入錢穀助作者，駱驛道路。壞徹城西苑中建章、承光、包陽、大臺、儲元宮及平樂、當路、陽祿館，凡十餘所，取其材瓦，以起九廟。是月，大雨六十餘日。令民入米六百斛為郎，其郎吏增秩賜爵至附城。九廟：一曰黃帝太初祖廟，二曰帝虞始祖昭廟，三曰陳胡王統祖穆廟，四曰齊敬王世祖昭廟，五曰濟北愍王王祖穆廟，凡五廟不墮云；六曰濟南伯王尊禰昭廟，七曰元城孺王尊禰穆廟，八曰陽平頃王戚禰昭廟，九曰新都顯王戚禰穆廟。
099c.0032|殿皆重屋。太初祖廟東西南北各四十丈，高十七丈，餘廟半之。為銅薄櫨，飾以金銀琱文，窮極百工之巧。帶高增下，功費數百鉅萬，卒徒死者萬數。
099c.0033|鉅鹿男子馬適求等謀舉燕趙兵以誅莽，大司空士王丹發覺以聞。莽遣三公大夫逮治黨與，連及郡國豪傑數千人，皆誅死。封丹為輔國侯。
099c.0034|自莽為不順時令，百姓怨恨，莽猶安之，又下書曰：「惟設此壹切之法以來，常安六鄉巨邑之都，枹鼓稀鳴，盜賊衰少，百姓安土，歲以有年，此乃立權之力也。今胡虜未滅誅，蠻僰未絕焚，江湖海澤麻沸，盜賊未盡破殄，又興奉宗廟社稷之大作，民眾動搖。今復壹切行此令，盡二年止之，以全元元，救愚姦。」
099c.0035|是歲，罷大小錢，更行貨布，長二寸五分，廣一寸，直貨錢二十五。貨錢徑一寸，重五銖，枚直一。兩品並行。敢盜鑄錢及偏行布貨，伍人知不發舉，皆沒入為官奴婢。
099c.0036|太傅平晏死，以予虞唐尊為太傅。尊曰：「國虛民貧，咎在奢泰。」乃身短衣小袖，乘牝馬柴車，藉槁，瓦器，又以歷遺公卿。出見男女不異路者，尊自下車，以象刑赭幡汙染其衣。莽聞而說之，下詔申敕公卿思與厥齊。封尊為平化侯。
099c.0037|是時，南郡張霸、江夏羊牧、王匡等起雲杜綠林，號曰下江兵，眾皆萬餘人。武功中水鄉民三舍墊為池。
099c.0038|二年正月，以州牧位三公，刺舉怠解，更置牧監副，秩元士，冠法冠，行事如漢刺史。
099c.0039|是月，莽妻死，諡曰孝睦皇后，葬渭陵長壽園西，令永侍文母，名陵曰億年。初莽妻以莽數殺其子，涕泣失明，莽令太子臨居中養焉。莽妻旁侍者原碧，莽幸之。後臨亦通焉，恐事泄，謀共殺莽。臨妻愔，國師公女，能為星，語臨宮中且有白衣會。臨喜，以為所謀且成。後貶為統義陽王，出在外第，愈憂恐。會莽妻病困，臨予書曰：「上於子孫至嚴，前長孫、中孫年俱三十而死。今臣臨復適三十，誠恐一旦不保中室，則不知死命所在！」莽侯妻疾，見其書，大怒，疑臨有惡意，不令得會喪。
099c.0040|既葬，收原碧等考問，具服姦、謀殺狀。莽欲祕之，使殺案事使者司命從事，埋獄中，家不知所在。賜臨藥，臨不肯飲，自刺死。使侍中票騎將軍同說侯林賜魂衣璽韍，策書曰：「符命文立臨為統義陽王，此言新室即位三萬六千歲後，為臨之後者乃當龍陽而起。前過聽議者，以臨為太子，有烈風之變，輒順符命，立為統義陽王。在此之前，自此之後，不作信順，弗蒙厥佑，夭年隕命，嗚呼哀哉！跡行賜諡，諡曰繆王。」又詔國師公：「臨本不知星，事從愔起。」愔亦自殺。
099c.0041|是月，新遷王安病死。初，莽為侯就國時，幸侍者增秩、懷能、開明。懷能生男興，增秩生男匡、女嘱，開明生女捷，皆留新都國，以其不明故也。及安疾甚，莽自病無子，為安作奏，使上言：「興等母雖微賤，屬猶皇子，不可以棄。」章視群公，皆曰：「安友于兄弟，宜及春夏加封爵。」於是以王車遣使者迎興等，封興為功脩公，匡為功建公，嘱為睦脩任，捷為睦逮任。孫公明公壽病死，旬月四喪焉。莽壞漢孝武、孝昭廟，分葬子孫其中。
099c.0042|魏成大尹李焉與卜者王況謀，況謂焉曰：「新室即位以來，民田奴婢不得賣買，數改錢貨，徵發煩數，軍旅騷動，四夷並侵，百姓怨恨，盜賊並起，漢家當復興。君姓李，李音徵，徵火也，當為漢輔。」因為焉作讖書，言「文帝發忿，居地下趣軍，北告匈奴，南告越人。江中劉信，執敵報怨，復續古先，四年當發軍。江湖有盜，自稱樊王，姓為劉氏，萬人成行，不受赦令，欲動秦、雒陽。十一年當相攻，太白揚光，歲星入東井，其號當行。」又言莽大臣吉凶，各有日期。
099c.0043|會合十餘萬言。焉令吏寫其書，吏亡告之。莽遣使者即捕焉，獄治皆死。
099c.0044|三輔盜賊麻起，乃置捕盜都尉官，令執法謁者追擊長安中，建鳴鼓攻賊幡，而使者隨其後。遣太師犧仲景尚、更始將軍護軍王黨將兵擊青、徐，國師和仲曹放助郭興擊句町。轉天下穀幣詣西河、五原、朔方、漁陽，每一郡以百萬數，欲以擊匈奴。
099c.0045|秋，隕霜殺菽，關東大饑，蝗。
099c.0046|民犯鑄錢，伍人相坐，沒入為官奴婢。其男子檻車，兒女子步，以鐵鎖琅當其頸，傳詣鍾官，以十萬數。到者易其夫婦，愁苦死者什六七。孫喜、景尚、曹放等擊賊不能克，軍師放縱，百姓重困。
099c.0047|莽以王況讖言荊楚當興，李氏為輔，欲厭之，乃拜侍中掌牧大夫李棽為大將軍、揚州牧，賜名聖，使將兵奮擊。
099c.0048|上谷儲夏自請願說瓜田儀，莽以為中郎，使出儀。儀文降，未出而死。莽求其尸葬之，為起冢、祠室，諡曰瓜寧殤男，幾以招來其餘，然無肯降者。
099c.0049|閏月丙辰，大赦天下，天下大服民私服在詔書前亦釋除。
099c.0050|郎陽成脩獻符命，言繼立民母，又曰：「黃帝以百二十女致神僊。」莽於是遣中散大夫、謁者各四十五人分行天下，博采鄉里所高有淑女者上名。
099c.0051|莽夢長樂宮銅人五枚起立，莽惡之，念銅人銘有「皇帝初兼天下」之文，即使尚方工鐫滅所夢銅人膺文。又感漢高廟神靈，遣虎賁武士入高廟，拔劍四面提擊，斧壞戶牖，桃湯赭鞭鞭灑屋壁，令輕車校尉居其中，又令中軍北壘居高寢。
099c.0052|或言黃帝時建華蓋以登僊，莽乃造華蓋九重，高八丈一尺，金瑵羽葆，載以祕機四輪車，駕六馬，力士三百人黃衣幘，車上人擊鼓，輓者皆呼「登僊」。莽出，令在前。百官竊言「此似狈車，非僊物也。」
099c.0053|是歲，南郡秦豐眾且萬人。平原女子遲昭平能說經博以八投，亦聚數千人在河阻中。莽召問群臣禽賊方略，皆曰：「此天囚行尸，命在漏刻。」故左將軍公孫祿徵來與議，祿曰：「太史令宗宣典星曆，候氣變，以凶為吉，亂天文，誤朝廷。太傅平化侯飾虛偽以媮名位，『賊夫人之子』。國師嘉信公顛倒五經，毀師法，令學士疑惑。明學男張邯、地理侯孫陽造井田，使民棄土業。犧和魯匡設六筦，以窮工商。說符侯崔發阿諛取容，令下情不上通。宜誅此數子以慰天下！」又言：「匈奴不可攻，當與和親。
099c.0054|臣恐新室憂不在匈奴，而在封域之中也。」莽怒，使虎賁扶祿出。然頗采其言，左遷魯匡為五原卒正，以百姓怨非故。六筦非匡所獨造，莽厭眾意而出之。
099c.0055|初，四方皆以飢寒窮愁起為盜賊，稍稍群聚，常思歲熟得歸鄉里。眾雖萬數，亶稱巨人、從事、三老、祭酒，不敢略有城邑，轉掠求食，日闋而已。諸長吏牧守皆自亂鬥中兵而死，賊非敢欲殺之也，而莽終不諭其故。是歲，大司馬士按章豫州，為賊所獲，賊送付縣。士還，上書具言狀。莽大怒，下獄以為誣罔。因下書責七公曰：「夫吏者，理也。宣德明恩，以牧養民，仁之道也。抑強督姦，捕誅盜賊，義之節也。今則不然。盜發不輒得，至成群黨，遮略乘傳宰士。士得脫者，又妄自言『我責數賊「何故為是？」賊曰「以貧窮故耳」。
099c.0056|賊護出我。』今俗人議者率多若此。惟貧困飢寒，犯法為非，大者群盜，小者偷穴，不過二科，今乃結謀連黨以千百數，是逆亂之大者，豈飢寒之謂邪？七公其嚴敕卿大夫、卒正、連率、庶尹，謹牧養善民，急捕殄盜賊。有不同心并力，疾惡黜賊，而妄曰飢寒所為，輒捕繫，請其罪。」於是群下愈恐，莫敢言賊情者，亦不得擅發兵，賊由是遂不制。
099c.0057|唯翼平連率田況素果敢，發民年十八以上四萬餘人，授以庫兵，與刻石為約。赤糜聞之，不敢入界。況自劾奏，莽讓況：「未賜虎符而擅發兵，此弄兵也，厥罪乏興。以況自詭必禽滅賊，故且勿治。」後況自請出界擊賊，所嚮皆破。莽以璽書令況領青、徐二州牧事。況上言：「盜賊始發，其原甚微，非部吏、伍人所能禽也。咎在長吏不為意，縣欺其郡，郡欺朝廷，實百言十，實千言百。朝廷忽略，不輒督責，遂至延曼連州，乃遣將率，多發使者，傳相監趣。郡縣力事上官，應塞詰對，共酒食，具資用，以救斷斬，不給復憂盜賊治官事。
099c.0058|將率又不能躬率吏士，戰則為賊所破，吏氣寖傷，徒費百姓。前幸蒙赦令，賊欲解散，或反遮擊，恐入山谷轉相告語，故郡縣降賊，皆更驚駭，恐見詐滅，因饑饉易動，旬日之間更十餘萬人，此盜賊所以多之故也。今雒陽以東，米石二千。竊見詔書，欲遣太師、更始將軍，二人爪牙重臣，多從人眾，道上空竭，少則亡以威視遠方。宜急選牧、尹以下，明其賞罰，收合離鄉。小國無城郭者，徙其老弱置大城中，積藏穀食，并力固守。賊來攻城，剛不能下，所過無食，勢不得群聚。
099c.0059|如此，招之必降，擊之則滅。今空復多出將率，郡縣苦之，反甚於賊。宜盡徵還乘傳諸使者，以休息郡縣。委任臣況以二州盜賊，必平定之。」莽畏惡況，陰為發代，遣使者賜況璽書。使者至，見況，因令代監其兵。況隨使者西，到，拜為師尉大夫。況去，齊地遂敗。
099c.0060|三年正月，九廟蓋構成，納神主。莽謁見，大駕乘六馬，以五采毛為龍文衣，著角，長三尺。華蓋車，元戎十乘在前。因賜治廟者司徒、大司空錢各千萬，侍中、中常侍以下皆封。封都匠仇延為邯淡里附城。
099c.0061|二月，霸橋災，數千人以水沃救，不滅。莽惡之，下書曰：「夫三皇象春，五帝象夏，三王象秋，五伯象冬。皇王，德運也；伯者，繼空續乏以成曆數，故其道駮。惟常安御道多以所近為名。乃二月癸巳之夜，甲午之辰，火燒霸橋，從東方西行，至甲午夕，橋盡火滅。大司空行視考問，或云寒民舍居橋下，疑以火自燎，為此災也。其明旦即乙未，立春之日也。予以神明聖祖黃虞遺統受命，至于地皇四年為十五年。正以三年終冬絕滅霸駮之橋，欲以興成新室統壹長存之道也。
099c.0062|又戒此橋空東方之道。今東方歲荒民飢，道路不通，東岳太師亟科條，開東方諸倉，賑貸窮乏，以施仁道。其更名霸館為長存館，霸橋為長存橋。」
099c.0063|是月，赤眉殺太師犧仲景尚。關東人相食。
099c.0064|四月，遣太師王匡、更始將軍廉丹東，祖都門外，天大雨，霑衣止。長老歎曰：「是為泣軍！」莽曰：「惟陽九之阨，與害氣會，究于去年。枯旱霜蝗，飢饉薦臻，百姓困乏，流離道路，于春尤甚，予甚悼之。今使東嶽太師特進褒新侯開東方諸倉，賑貸窮乏。太師公所不過道，分遣大夫謁者並開諸倉，以全元元。太師公因與廉丹大使五威司命位右大司馬更始將軍平均侯之兗州，填撫所掌，及青、徐故不軌盜賊未盡解散，後復屯聚者，皆清潔之，期於安兆黎矣。」太師、更始合將銳士十餘萬人，所過放縱。
099c.0065|東方為之語曰：「寧逢赤眉，不逢太師！太師尚可，更始殺我！」卒如田況之言。
099c.0066|莽又多遣大夫謁者分教民煮草木為酪，酪不可食，重為煩費。莽下書曰：「惟民困乏，雖溥開諸倉以賑贍之，猶恐未足。其且開天下山澤之防，諸能采取山澤之物而順月令者，其恣聽之，勿令出稅。至地皇三十年如故，是王光上戊之六年也。如令豪吏猾民辜而攉之，小民弗蒙，非予意也。易不云乎？『損上益下，民說無疆。』《書》云：『言之不從，是謂不艾。』咨虖群公，可不憂哉！」
099c.0067|是時下江兵盛，新巿朱鮪、平林陳牧等皆復聚眾，攻擊鄉聚。莽遣司命大將軍孔仁部豫州，納言大將軍嚴尤、秩宗大將軍陳茂擊荊州，各從吏士百餘人，乘船從渭入河，至華陰乃出乘傳，到部募士。尤謂茂曰：「遣將不與兵符，必先請而後動，是猶紲韓盧而責之獲也。」
099c.0068|夏，蝗從東方來，蜚蔽天，至長安，入未央宮，緣殿閣。莽發吏民設購賞捕擊。
099c.0069|莽以天下穀貴，欲厭之，為大倉，置衛交戟，名曰「政始掖門」。
099c.0070|流民入關者數十萬人，乃置養贍官稟食之。使者監領，與小吏共盜其稟，飢死者十七八。先是，莽使中黃門王業領長安巿買，賤取於民，民甚患之。業以省費為功，賜爵附城。莽聞城中飢饉，以問業。業曰：「皆流民也。」乃巿所賣粱丽肉羹，持入視莽，曰：「居民食咸如此。」莽信之。
099c.0071|冬，無鹽索盧恢等舉兵反城。廉丹、王匡攻拔之，斬首萬餘級。莽遣中郎將奉璽書勞丹、匡，進爵為公，封吏士有功者十餘人。
099c.0072|赤眉別校董憲等眾數萬人在梁郡，王匡欲進擊之，廉丹以為新拔城罷勞，當且休士養威。匡不聽，引兵獨進，丹隨之。合戰成昌，兵敗，匡走。丹使吏持其印韍符節付匡曰：「小兒可走，吾不可！」遂止，戰死。校尉汝雲、王隆等二十餘人別鬥，聞之，皆曰：「廉公已死，吾誰為生？」馳奔賊，皆戰死。莽傷之，下書曰：「惟公多擁選士精兵，眾郡駿馬倉穀帑藏皆得自調，忽於詔策，離其威節，騎馬呵譟，為狂刃所害，烏呼哀哉！賜諡曰果公。」
099c.0073|國將哀章謂莽曰：「皇祖考黃帝之時，中黃直為將，破殺蚩尤。今臣居中黃直之位，願平山東。」莽遣章馳東，與太師匡并力。又遣大將軍陽浚守敖倉，司徒王尋將十餘萬屯雒陽填南宮，大司馬董忠養士習射中軍北壘，大司空王邑兼三公之職。司徒尋初發長安，宿霸昌廄，亡其黃鉞。尋士房揚素狂直，乃哭曰：「此經所謂『喪其齊斧』者也！」自劾去。莽擊殺揚。
099c.0074|四方盜賊往往數萬人攻城邑，殺二千石以下。太師王匡等戰數不利。莽知天下潰畔，事窮計迫，乃議遣風俗大夫司國憲等分行天下，除井田奴婢山澤六筦之禁，即位以來詔令不便於民者皆收還之。待見未發，會世祖與兄齊武王伯升、宛人李通等帥舂陵子弟數千人，招致新巿平林朱鮪、陳牧等合攻拔棘陽。是時嚴尤、陳茂破下江兵，成丹、王常等數千人別走，入南陽界。
099c.0075|十一月，有星孛于張，東南行，五日不見。莽數召問太史令宗宣，諸術數家皆繆對，言天文安善，群賊且滅。莽差以自安。
099c.0076|四年正月，漢兵得下江王常等以為助兵，擊前隊大夫甄阜、屬正梁丘賜，皆斬之，殺其眾數萬人。初，京師聞青、徐賊眾數十萬人，訖無文號旌旗表識，咸怪異之。好事者竊言：「此豈如古三皇無文書號諡邪？」莽亦心怪，以問群臣，群臣莫對。唯嚴尤曰：「此不足怪也。自黃帝、湯、武行師，必待部曲旌旗號令，今此無有者，直飢寒群盜，犬羊相聚，不知為之耳。」莽大說，群臣盡服。及後漢兵劉伯升起，皆稱將軍，攻城略地，既殺甄阜，移書稱說。莽聞之憂懼。
099c.0077|漢兵乘勝遂圍宛城。初，世祖族兄聖公先在平林兵中。三月辛巳朔，平林、新巿、下江兵將王常、朱鮪等共立聖公為帝，改年為更始元年，拜置百官。莽聞之愈恐。欲外視自安，乃染其須髮，進所徵天下淑女杜陵史氏女為皇后，聘黃金三萬斤，車馬奴婢雜帛珍寶以巨萬計。莽親迎於前殿兩階間，成同牢之禮于上西堂。備和嬪、美御、和人三，位視公；嬪人九，視卿；美人二十七，視大夫；御人八十一，視元士：凡百二十人，皆佩印韍，執弓韣。封皇后父諶為和平侯，拜為寧始將軍，諶子二人皆侍中。
099c.0078|是日，大風發屋折木。群臣上壽曰：「乃庚子雨水灑道，辛丑清靚無塵，其夕穀風迅疾，從東北來。辛丑，巽之宮日也。巽為風為順，后誼明，母道得，溫和慈惠之化也。《易》曰：『受茲介福，于其王母。』禮曰：『承天之慶，萬福無疆。』諸欲依廢漢火劉，皆沃灌雪除，殄滅無餘雜矣。百穀豐茂，庶草蕃殖，元元驩喜，兆民賴福，天下幸甚！」莽日與方士涿郡昭君等於後宮考驗方術，縱淫樂焉。大赦天下，然猶曰：「故漢氏舂陵侯群子劉伯升與其族人婚姻黨與，妄流言惑眾，悖畔天命，及手害更始將軍廉丹、前隊大夫甄阜、屬正梁丘賜，及北狄胡虜逆輿泊南僰虜若豆、孟遷，不用此書。
099c.0079|有能捕得此人者，皆封為上公，食邑萬戶，賜寶貨五千萬。」
099c.0080|又詔：「太師王匡、國將哀章、司命孔仁、兗州牧壽良、卒正王閎、揚州牧李聖亟進所部州郡兵凡三十萬眾，迫措青、徐盜賊。納言將軍嚴尤、秩宗將軍陳茂、車騎將軍王巡、左隊大夫王吳亟進所部州郡兵凡十萬眾，迫措前隊醜虜。明告以生活丹青之信，復迷惑不解散，皆并力合擊，殄滅之矣！大司空隆新公，宗室戚屬，前以虎牙將軍東指則反虜破壞，西擊則逆賊靡碎，此乃新室威寶之臣也。如黠賊不解散，將遣大司空將百萬之師征伐劋絕之矣！」遣七公幹士隗囂等七十二人分下赦令曉諭云。
099c.0081|囂等既出，因逃亡矣。
099c.0082|四月，世祖與王常等別攻潁川，下昆陽、郾、定陵。莽聞之愈恐，遣大司空王邑馳傳之雒陽，與司徒王尋發眾郡兵百萬，號曰「虎牙五威兵」，平定山東。得顓封爵，政決於邑，除用徵諸明兵法六十三家術者，各持圖書，受器械，備軍吏。傾府庫以遣邑，多齎珍寶猛獸，欲視饒富，用怖山東。邑至雒陽，州郡各選精兵，牧守自將，定會者四十二萬人，餘在道不絕，車甲士馬之盛，自古出師未嘗有也。
099c.0083|六月，邑與司徒尋發雒陽，欲至宛，道出潁川，過昆陽。昆陽時已降漢，漢兵守之。嚴尤、陳茂與二公會，二公縱兵圍昆陽。嚴尤曰：「稱尊號者在宛下，宜亟進。彼破，諸城自定矣。」邑曰：「百萬之師，所過當滅，今屠此城，喋血而進，前歌後舞，顧不快邪！」遂圍城數十重。城中請降，不許。嚴尤又曰：「『歸師勿遏，圍城為之闕』，可如兵法，使得逸出，以怖宛下。」邑又不聽。會世祖悉發郾、定陵兵數千人來救昆陽，尋、邑易之，自將萬餘人行陳，敕諸營皆按部毋得動，獨迎，與漢兵戰，不利。
099c.0084|大軍不敢擅相救，漢兵乘勝殺尋。昆陽中兵出並戰，邑走，軍亂。天風蜚瓦，雨如注水，大眾崩壞號謼，虎豹股栗，士卒奔走，各還歸其郡。邑獨與所將長安勇敢數千人還雒陽。關中聞之震恐，盜賊並起。
099c.0085|又聞漢兵言，莽鴆殺孝平帝。莽乃會公卿以下於王路堂，開所為平帝請命金縢之策，泣以視群臣。命明學男張邯稱說其德及符命事，因曰：「易言：『伏戎于莽，升其高陵，三歲不興。』『莽』，皇帝之名。『升』謂劉伯升。『高陵』謂高陵侯子翟義也。言劉升、翟義為伏戎之兵於新皇帝世，猶殄滅不興也。」群臣皆稱萬歲。又令東方檻車傳送數人，言「劉伯升等皆行大戮」。臣知其詐也。
099c.0086|先是，衛將軍王涉素養道士西門君惠。君惠好天文讖記，為涉言：「星孛掃宮室，劉氏當復興，國師公姓名是也。」涉信其言，以語大司馬董忠，數俱至國師殿中廬道語星宿，國師不應。後涉特往，對歆涕泣言：「誠欲與公共安宗族，奈何不信涉也！」歆因為言天文人事，東方必成。涉曰：「新都哀侯小被病，功顯君素耆酒，疑帝本非我家子也。董公主中軍精兵，涉領宮衛，伊休侯主殿中，如同心合謀，共劫持帝，東降南陽天子，可以全宗族；不者，俱夷滅矣！」伊休侯者，歆長子也，為侍中五官中郎將，莽素愛之。
099c.0087|歆怨莽殺其三子，又畏大禍至，遂與涉、忠謀，欲發。歆曰：「當待太白星出，乃可。」忠以司中大贅起武侯孫伋亦主兵，復與伋謀。伋歸家，顏色變，不能食。妻怪問之，語其狀。妻以告弟雲陽陳邯，邯欲告之。七月，伋與邯俱告，莽遣使者分召忠等。時忠方講兵都肄，護軍王咸謂忠謀久不發，恐漏泄，不如遂斬使者，勒兵入。忠不聽，遂與歆、涉會省戶下。莽令鹊惲責問，皆服。中黃門各拔刃將忠等送廬，忠拔劍欲自刎，侍中王望傳言大司馬反，黃門持劍共格殺之。省中相驚傳，勒兵至郎署，皆拔刃張弩。
099c.0088|更始將軍史諶行諸署，告郎吏曰：「大司馬有狂病，發，已誅。」皆令弛兵。莽欲以厭凶，使虎賁以斬馬劍挫忠，盛以竹器，傳曰「反虜出」。下書赦大司馬官屬吏士為忠所詿誤，謀反未發覺者。收忠宗族，以醇醯毒藥、尺白刃叢僰并一坎而埋之。劉歆、王涉皆自殺。莽以二人骨肉舊臣，惡其內潰，故隱其誅。伊休侯疊又以素謹，歆訖不告，但免侍中中郎將，更為中散大夫。後日殿中鉤盾土山僊人掌旁有白頭公青衣，郎吏見者私謂之國師公。衍功侯喜素善卦，莽使筮之，曰：「憂兵火。
099c.0089|」莽曰：「小兒安得此左道？是乃予之皇祖叔父子僑欲來迎我也。」
099c.0090|莽軍師外破，大臣內畔，左右亡所信，不能復遠念郡國，欲謼邑與計議。崔發曰：「邑素小心，今失大眾而徵，恐其執節引決，宜有以大慰其意。」於是莽遣發馳傳諭邑：「我年老毋適子，欲傳邑以天下。敕亡得謝，見勿復道。」邑到，以為大司馬。大長秋張邯為大司徒，崔發為大司空，司中壽容苗訢為國師，同說侯林為衛將軍。莽憂懣不能食，亶飲酒，啗鰒魚。讀軍書倦，因馮几寐，不復就枕矣。性好時日小數，及事迫急，亶為厭勝。遣使壞渭陵、延陵園門罘罳，曰：「毋使民復思也。
099c.0091|」又以墨洿色其周垣。號將至曰「歲宿」，申水為「助將軍」，右庚「刻木校尉」，前丙「燿金都尉」，又曰：「執大斧，伐枯木；流大水，滅發火。」如此屬不可勝記。
099c.0092|秋，太白星流入太微，燭地如月光。
099c.0093|成紀隗崔兄弟共劫大尹李育，以兄子隗囂為大將軍，攻殺雍州牧陳慶、安定卒正王旬，并其眾，移書郡縣，數莽罪惡萬於桀紂。
099c.0094|是月，析人鄧曄、于匡起兵南鄉百餘人。時析宰將兵數千屯鄡亭，備武關。曄、匡謂宰曰：「劉帝已立，君何不知命也！」宰請降，盡得其眾。曄自稱輔漢左將軍，匡右將軍，拔析、丹水，攻武關，都尉朱萌降。進攻右隊大夫宋綱，殺之，西拔湖。莽愈憂，不知所出。崔發言：「周禮及春秋左氏，國有大災，則哭以厭之。故易稱『先號咷而後笑』。宜呼嗟告天以求救。」莽自知敗，乃率群臣至南郊，陳其符命本末，仰天曰：「皇天既命授臣莽，何不殄滅眾賊？即令臣莽非是，願下雷霆誅臣莽！」因搏心大哭，氣盡，伏而叩頭。
099c.0095|又作告天策，自陳功勞，千餘言。諸生小民會旦夕哭，為設飧粥，甚悲哀及能誦策文者除以為郎，至五千餘人。鹊惲將領之。
099c.0096|莽拜將軍九人，皆以虎為號，號曰「九虎」，將北軍精兵數萬人東，內其妻子宮中以為質。時省中黃金萬斤者為一匱，尚有六十匱，黃門、鉤盾、臧府、中尚方處處各有數匱。長樂御府、中御府及都內、平準帑藏錢帛珠玉財物甚眾，莽愈愛之，賜九虎士人四千錢。眾重怨，無鬥意。九虎至華陰回谿，距隘，北從河南至山。于匡持數千弩，乘堆挑戰。鄧曄將二萬餘人從閿鄉南出棗街、作姑，破其一部，北出九虎後擊之。六虎敗走。史熊、王況詣闕歸死，莽使使責死者安在，皆自殺；其四虎亡。
099c.0097|三虎郭欽、陳翬、成重收散卒，保京師倉。
099c.0098|鄧曄開武關迎漢，丞相司直李松將二千餘人至湖，與曄等共攻京師倉，未下。曄以弘農掾王憲為校尉，將數百人北度渭，入左馮翊界，降城略地。李松遣偏將軍韓臣等徑西至新豐，與莽波水將軍戰，波水走。韓臣等追奔，遂至長門宮。王憲北至頻陽，所過迎降。大姓櫟陽申碭、下邽王大皆率眾隨憲。屬縣斄嚴春、茂陵董喜、藍田王孟、槐里汝臣、盩厔王扶、陽陵嚴本、杜陵屠門少之屬，眾皆數千人，假號稱漢將。
099c.0099|時李松、鄧曄以為京師小小倉尚未可下，何況長安城，當須更始帝大兵到。即引軍至華陰，治攻具。而長安旁兵四會城下，聞天水隗氏兵方到，皆爭欲先入城，貪立大功鹵掠之利。
099c.0100|莽遣使者分赦城中諸獄囚徒，皆授兵，殺豨飲其血，與誓曰：「有不為新室者，社鬼記之！」更始將軍史諶將度渭橋，皆散走。諶空還。眾兵發掘莽妻子父祖冢，燒其棺槨及九廟、明堂、辟雍，火照城中。或謂莽曰：「城門卒，東方人，不可信。」莽更發越騎士為衛，門置六百人，各一校尉。
099c.0101|十月戊申朔，兵從宣平城門入，民間所謂都門也。張邯行城門，逢兵見殺。王邑、王林、王巡、鹊惲等分將兵距擊北闕下。漢兵貪莽封力戰者七百餘人。會日暮，官府邸第盡奔亡。二日己酉，城中少年朱弟、張魚等恐見鹵掠，趨讙並和，燒作室門，斧敬法闥，謼曰：「反虜王莽，何不出降？」火及掖廷承明，黃皇室主所居也。莽避火宣室前殿，火輒隨之。宮人婦女謕謼曰：「當奈何！」時莽紺袀服，帶璽韍，持虞帝匕首。天文郎桉栻於前，日時加某，莽旋席隨斗柄而坐，曰：「天生德於予，漢兵其如予何！」莽時不食，少氣困矣。
099c.0102|三日庚戌，晨旦明，群臣扶掖莽，自前殿南下椒除，西出白虎門，和新公王揖奉車待門外。莽就車，之漸臺，欲阻池水，猶抱持符命、威斗，公卿大夫、侍中、黃門郎從官尚千餘人隨之。王邑晝夜戰，罷極，士死傷略盡，馳入宮，間關至漸臺，見其子侍中睦解衣冠欲逃，邑叱之令還，父子共守莽。軍人入殿中，謼曰：「反虜王莽安在？」有美人出房曰：「在漸臺。」眾兵追之，圍數百重。臺上亦弓弩與相射，稍稍落去。矢盡，無以復射，短兵接。王邑父平、鹊惲、王巡戰死，莽入室。
099c.0103|下餔時，眾兵上臺，王揖、趙博、苗訢、唐尊、王盛、中常侍王參等皆死臺上。商人杜吳殺莽，取其綬。校尉東海公賓就，故大行治禮，見吳問綬主所在。曰：「室中西北陬間。」就識，斬莽首。軍人分裂莽身，支節肌骨臠分，爭相殺者數十人。公賓就持莽首詣王憲。憲自稱漢大將軍，城中兵數十萬皆屬焉，舍東宮，妻莽後宮，乘其車服。
099c.0104|六日癸丑，李松、鄧曄入長安，將軍趙萌、申屠建亦至，以王憲得璽綬不輒上，多挾宮女，建天子鼓旗，收斬之。傳莽首詣更始，縣宛市，百姓共提擊之，或切食其舌。
099c.0105|莽揚州牧李聖、司命孔仁兵敗山東，聖格死，仁將其眾降，已而歎曰：「吾聞食人食者死其事。」拔劍自刺死。及曹部監杜普、陳定大尹沈意、九江連率賈萌皆守郡不降，為漢兵所誅。賞都大尹王欽及郭欽守京師倉，聞莽死，乃降，更始義之，皆封為侯。太師王匡、國將哀章降雒陽，傳詣宛，斬之。嚴尤、陳茂敗昆陽下，走至沛郡譙，自稱漢將，召會吏民。尤為稱說王莽篡位天時所亡聖漢復興狀，茂伏而涕泣。聞故漢鍾武侯劉聖聚眾汝南稱尊號，尤、茂降之。以尤為大司馬，茂為丞相。
099c.0106|十餘日敗，尤、茂并死。郡縣皆舉城降，天下悉歸漢。
099c.0107|初，申屠建嘗事崔發為師，建至，發降之。後復稱說，建令丞相劉賜斬發以徇。史諶、王延、王林、王吳、趙閎亦降，復見殺。初，諸假號兵人人望封侯。申屠建既斬王憲，又揚言三輔黠共殺其主。吏民惶恐，屬縣屯聚，建等不能下，馳白更始。
099c.0108|二年二月，更始到長安，下詔大赦，非王莽子，他皆除其罪，故王氏宗族得全。三輔悉平，更始都長安，居長樂宮。府藏完具，獨未央宮燒攻莽三日，死則案堵復故。更始至，歲餘政教不行。明年夏，赤眉樊崇等眾數十萬人入關，立劉盆子，稱尊號，攻更始，更始降之。赤眉遂燒長安宮室市里，害更始。民飢餓相食，死者數十萬，長安為虛，城中無人行。宗廟園陵皆發掘，唯霸陵、杜陵完。六月，世祖即位，然後宗廟社稷復立，天下艾安。
099c.0109|【贊】
099c.0110|贊曰：王莽始起外戚，折節力行，以要名譽，宗族稱孝，師友歸仁。及其居位輔政，成、哀之際，勤勞國家，直道而行，動見稱述。豈所謂「在家必聞，在國必聞」，「色取仁而行違」者邪？莽既不仁而有佞邪之材，又乘四父歷世之權，遭漢中微，國統三絕，而太后壽考為之宗主，故得肆其姦慝，以成篡盜之禍。推是言之，亦天時，非人力之致矣。及其竊位南面，處非所據，顛覆之勢險於桀紂，而莽晏然自以黃、虞復出也。乃始恣睢，奮其威詐，滔天虐民，窮凶惡極，毒流諸夏，亂延蠻貉，猶未足逞其欲焉。
099c.0111|是以四海之內，囂然喪其樂生之心，中外憤怨，遠近俱發，城池不守，支體分裂，遂令天下城邑為虛，丘壟發掘，害遍生民，辜及朽骨，自書傳所載亂臣賊子無道之人，考其禍敗，未有如莽之甚者也。昔秦燔詩書以立私議，莽誦六藝以文姦言，同歸誅塗，俱用滅亡，皆炕龍絕氣，非命之運，紫色麴聲，餘分閏位，聖王之驅除云爾！
099c.0112|王莽傳第六十九中
099c.0113|◄
099c.0114|↑返回頂部
099c.0115|►
099c.0116|敍傳第七十上
fascicle:100a
100a.0001|班氏之先，與楚同姓，令尹子文之後也。子文初生，棄於瞢中，而虎乳之。楚人謂乳「穀」，謂虎「於檡」，故名穀於檡，字子文。楚人謂虎「班」，其子以為號。秦之滅楚，遷晉、代之間，因氏焉。
100a.0002|始皇之末，班壹避墬於樓煩，致馬牛羊數千群。值漢初定，與民無禁，當孝惠、高后時，以財雄邊，出入弋獵，旌旗鼓吹，年百餘歲，以壽終，故北方多以「壹」為字者。
100a.0003|壹生孺。孺為任俠，州郡歌之。孺生長，官至上谷守。長生回，以茂材為長子令。回生況，舉孝廉為郎，積功勞，至上河農都尉，大司農奏課連最，入為左曹越騎校尉。成帝之初，女為婕妤，致仕就第，貲累千金，徙昌陵。昌陵後罷，大臣名家皆占數于長安。
100a.0004|況生三子：伯、斿、稚。伯少受《詩》於師丹。大將軍王鳳薦伯宜勸學，召見宴昵殿，容貌甚麗，誦說有法，拜為中常侍。時上方鄉學，鄭寬中、張禹朝夕入說尚書、論語於金華殿中，詔伯受焉。既通大義，又講異同於許商，遷奉車都尉。數年，金華之業絕，出與王、許子弟為群，在於綺襦紈褲之間，非其好也。
100a.0005|家本北邊，志節忼慨，數求使匈奴。河平中，單于來朝，上使伯持節迎於塞下。會定襄大姓石、李群輩報怨，殺追捕吏，伯上狀，因自請願試守期月。上遣侍中中郎將王舜馳傳代伯護單于，并奉璽書印綬，即拜伯為定襄太守。定襄聞伯素貴，年少，自請治劇，畏其下車作威，吏民竦息。伯至，請問耆老父祖故人有舊恩者，迎延滿堂，日為供具，執子孫禮。郡中益弛。諸所賓禮皆名豪，懷恩醉酒，共諫伯宜頗攝錄盜賊，具言本謀亡匿處。伯曰：「是所望於父師矣。」乃召屬縣長吏，選精進掾史，分部收捕，及它隱伏，旬日盡得。
100a.0006|郡中震栗，咸稱神明。歲餘，上徵伯。伯上書願過故郡上父祖冢。有詔，太守都尉以下會。因召宗族，各以親疏加恩施，散數百金。北州以為榮，長老紀焉。道病中風，既至，以侍中光祿大夫養病，賞賜甚厚，數年未能起。
100a.0007|會許皇后廢，班婕妤供養東宮，進侍者李平為婕妤，而趙飛燕為皇后，伯遂稱篤。久之，上出過臨候伯，伯惶恐，起視事。
100a.0008|自大將軍薨後，富平、定陵侯張放、淳于長等始愛幸，出為微行，行則同輿執轡；入侍禁中，設宴飲之會，及趙、李諸侍中皆引滿舉白，談笑大噱。時乘輿幄坐張畫屏風，畫紂醉踞妲己作長夜之樂。上以伯新起，數目禮之，因顧指畫而問伯：「紂為無道，至於是虖？」伯對曰：「書云『乃用婦人之言』，何有踞肆於朝？所謂眾惡歸之，不如是之甚者也。」上曰：「苟不若此，此圖何戒？」伯曰：「『沈湎于酒』，微子所以告去也；『式號式謼』，大雅所以流連也。
100a.0009|詩書淫亂之戒，其原皆在於酒。」上乃謂然歎曰：「吾久不見班生，今日復聞讜言！」放等不懌，稍自引起更衣，因罷出。時長信庭林表適使來，聞見之。
100a.0010|後上朝東宮，太后泣曰：「帝間顏色瘦黑，班侍中本大將軍所舉，宜寵異之，益求其比，以輔聖德。宜遣富平侯且就國。」上曰：「諾。」車騎將軍王音聞之，以風丞相御史奏富平侯罪過，上乃出放為邊都尉。後復徵入，太后與上書曰：「前所道尚未效，富平侯反復來，其能默虖？」上謝曰：「請今奉詔。」是時許商為少府，師丹為光祿勳，上於是引商、丹入為光祿大夫，伯遷水衡都尉，與兩師並侍中，皆秩中二千石。每朝東宮，常從；及有大政，俱使諭指於公卿。上亦稍厭游宴，復修經書之業，太后甚悅。
100a.0011|丞相方進復奏，富平侯竟就國。會伯病卒，年三十八，朝廷愍惜焉。
100a.0012|斿博學有俊材，左將軍師丹舉賢良方正，以對策為議郎，遷諫大夫、右曹中郎將，與劉向校祕書。每奏事，斿以選受詔進讀群書。上器其能，賜以祕書之副。時書不布，自東平思王以叔父求太史公、諸子書，大將軍白不許。語在〈東平王傳〉。斿亦早卒，有子曰嗣，顯名當世。
100a.0013|穉少為黃門郎中常侍，方直自守。成帝季年，立定陶王為太子，數遣中盾請問近臣，穉獨不敢答。哀帝即位，出穉為西河屬國都尉，遷廣平相。
100a.0014|王莽少與穉兄弟同列友善，兄事斿而弟畜穉。斿之卒也，修緦麻，賻賵甚厚。平帝即位，太后臨朝，莽秉政，方欲文致太平，使使者分行風俗，采頌聲，而穉無所上。琅邪太守公孫閎言災害於公府，大司空甄豐遣屬馳至兩郡諷吏民，而劾閎空造不祥，穉絕嘉應，嫉害聖政，皆不道。太后曰：「不宣德美，宜與言災害者異罰。且後宮賢家，我所哀也。」閎獨下獄誅。穉懼，上書陳恩謝罪，願歸相印，入補延陵園郎，太后許焉。食故祿終身。由是班氏不顯莽朝，亦不罹咎。
100a.0015|初，成帝性寬，進入直言，是以王音、翟方進等繩法舉過，而劉向、杜鄴、王章、朱雲之徒肆意犯上，故自帝師安昌侯，諸舅大將軍兄弟及公卿大夫、後宮外屬史許之家有貴寵者，莫不被文傷詆。唯谷永嘗言「建始、河平之際，許、班之貴，傾動前朝，熏灼四方，賞賜無量，空虛內臧，女寵至極，不可尚矣；今之後起，天所不饗，什倍於前。」永指以駮譏趙、李，亦無間云。
100a.0016|穉生彪。彪字叔皮，幼與從兄嗣共遊學，家有賜書，內足於財，好古之士自遠方至，父黨揚子雲以下莫不造門。
100a.0017|嗣雖修儒學，然貴老嚴之術。桓生欲借其書，嗣報曰：「若夫嚴子者，絕聖棄智，修生保真，清虛澹泊，歸之自然，獨師友造化，而不為世俗所役者也。漁釣於一壑，則萬物不奸其志；栖遲於一丘，則天下不易其樂。不絓聖人之罔，不齅驕君之餌，蕩然肆志，談者不得而名焉，故可貴也。今吾子已貫仁誼之羈絆，繫名聲之韁鎖，伏周、孔之軌躅，馳顏、閔之極摯，既繫攣於世教矣，何用大道為自眩曜？昔有學步於邯鄲者。曾未得其髣彿，又復失其故步，遂匍匐而歸耳！恐似此類，故不進。
100a.0018|」嗣之行己持論如此。
100a.0019|叔皮唯聖人之道然後盡心焉。年二十，遭王莽敗，世祖即位於冀州。時隗囂據壟擁眾，招輯英俊，而公孫述稱帝於蜀漢，天下雲擾，大者連州郡，小者據縣邑。囂問彪曰：「往者周亡，戰國並爭，天下分裂，數世然後乃定，其抑者從橫之事復起於今乎？將承運迭興在於一人也？願先生論之。」對曰：「周之廢興與漢異。昔周立爵五等，諸侯從政，本根既微，枝葉強大，故其末流有從橫之事，其勢然也。漢家承秦之制，並立郡縣，主有專己之威，臣無百年之柄，至於成帝，假借外家，哀、平短祚，國嗣三絕，危自上起，傷不及下。
100a.0020|故王氏之貴，傾擅朝廷，能竊號位，而不根於民。是以即真之後，天下莫不引領而歎，十餘年間，外內騷擾，遠近俱發，假號雲合，咸稱劉氏，不謀而同辭。方今雄桀帶州城者，皆無七國世業之資。詩云：『皇矣上帝，臨下有赫，鑒觀四方，求民之莫。』今民皆謳吟思漢，鄉仰劉氏，已可知矣。」囂曰：「先生言周、漢之勢，可也，至於但見愚民習識劉氏姓號之故，而謂漢家復興，疏矣！昔秦失其鹿，劉季逐而掎之，時民復知漢虖！」既感囂言，又愍狂狡之不息，乃著王命論以救時難。
100a.0021|其辭曰：
100a.0022|昔在帝堯之禪曰：「咨爾舜，天之曆數在爾躬。」舜亦以命禹。臮于稷𢍆，咸佐唐虞，光濟四海，奕世載德，至于湯武，而有天下。雖其遭遇異時，禪代不同，至于應天順民，其揆一也。是故劉氏承堯之祚，氏族之世，著乎春秋。唐據火德，而漢紹之，始起沛澤，則神母夜號，以章赤帝之符。由是言之，帝王之祚，必有明聖顯懿之德，豐功厚利積絫之業，然後精誠通於神明，流澤加於生民，故能為鬼神所福饗，天下所歸往，未見運世無本，功德不紀，而得屈起在此位者也。
100a.0023|世俗見高祖興於布衣，不達其故，以為適遭暴亂，得奮其劍，游說之士至比天下於逐鹿，幸捷而得之，不知神器有命，不可以智力求也。悲夫！此世所以多亂臣賊子者也。若然者，豈徒闇於天道哉？又不睹之於人事矣！
100a.0024|夫餓饉流隸，飢寒道路，思有裋褐之褻，儋石之畜，所願不過一金，然終於轉死溝壑。何則？貧窮亦有命也。況虖天子之貴，四海之富，神明之祚，可得而妄處哉？故雖遭罹阨會，竊其權柄，勇如信、布，彊如梁、籍，成如王莽，然卒潤鑊伏質，亨醢分裂，又況幺{麻骨}，尚不及數子，而欲闇奸天位者虖！是故駑蹇之乘不騁千里之塗，燕雀之疇不奮六翮之用，楶梲之材不荷棟梁之任，斗筲之子不秉帝王之重。易曰「鼎折足，覆公餗」，不勝其任也。
100a.0025|當秦之末，豪桀共推陳嬰而王之，嬰母止之曰：「自吾為子家婦，而世貧賤，卒富貴不祥，不如以兵屬人，事成少受其利，不成禍有所歸。」嬰從其言，而陳氏以寧。王陵之母亦見項氏之必亡，而劉氏之將興也。是時陵為漢將，而母獲於楚，有漢使來，陵母見之，謂曰：「願告吾子，漢王長者，必得天下，子謹事之，無有二心。」遂對漢使伏劍而死，以固勉陵。其後果定於漢，陵為宰相封侯。夫以匹婦之明，猶能推事理之致，探禍福之機，而全宗祀於無窮，垂策書於春秋，而況大丈夫之事虖！是故窮達有命，吉凶由人，嬰母知廢，陵母知興，審此四者，帝王之分決矣。
100a.0026|蓋在高祖，其興也有五：一曰帝堯之苗裔，二曰體貌多奇異，三曰神武有徵應，四曰寬明而仁恕，五曰知人善任使。加之以信誠好謀，達於聽受，見善如不及，用人如由己，從諫如順流，趣時如嚮赴；當食吐哺，納子房之策；拔足揮洗，揖酈生之說；寤戍卒之言，斷懷土之情；高四皓之名，割肌膚之愛；舉韓信於行陳，收陳平於亡命，英雄陳力，群策畢舉：此高祖之大略，所以成帝業也。若乃靈瑞符應，又可略聞矣。初劉媼任高祖而夢與神遇，震電晦冥，有龍蛇之怪。
100a.0027|及其長而多靈，有異於眾，是以王、武感物而折券，呂公睹形而進女；秦皇東游以厭其氣，呂后望雲而知所處；始受命則白蛇分，西入關則五星聚。故淮陰、留侯謂之天授，非人力也。
100a.0028|歷古今之得失，驗行事之成敗，稽帝王之世運，考五者之所謂，取舍不厭斯位，符瑞不同斯度，而苟昧於權利，越次妄據，外不量力，內不知命，則必喪保家之主，失天年之壽，遇折足之凶，伏鈇鉞之誅。英雄誠知覺寤，畏若禍戒，超然遠覽，淵然深識，收陵、嬰之明分，絕信、布之覬覦，距逐鹿之瞽說，審神器之有授，毋貪不可幾，為二母之所咲，則福祚流于子孫，天祿其永終矣。
100a.0029|知隗囂終不寤，乃避墬於河西。河西大將軍竇融嘉其美德，訪問焉。舉茂材，為徐令，以病去官。後數應三公之召。仕不為祿，所如不合；學不為人，博而不俗；言不為華，述而不作。
100a.0030|有子曰固，弱冠而孤，作幽通之賦，以致命遂志。其辭曰：
100a.0031|系高頊之玄冑兮，氏中葉之炳靈，
100a.0032|繇凱風而蟬蛻兮，雄朔野以颺聲。
100a.0033|皇十紀而鴻漸兮，有羽儀於上京。
100a.0034|巨滔天而泯夏兮，考遘愍以行謠，
100a.0035|終保己而貽則兮，里上仁之所廬。
100a.0036|懿前烈之純淑兮，窮與達其必濟，
100a.0037|咨孤矇之眇眇兮，將圮絕而罔階，
100a.0038|豈余身之足殉兮？愇世業之可懷。
100a.0039|靖潛處以永思兮，經日月而彌遠，
100a.0040|匪黨人之敢拾兮，庶斯言之不玷。
100a.0041|魂煢煢與神交兮，精誠發於宵寐，
100a.0042|夢登山而迥眺兮，覿幽人之髣彿，
100a.0043|㩜葛藟而授余兮，眷峻谷曰勿隧。
100a.0044|昒昕寤而仰思兮，心蒙蒙猶未察，
100a.0045|黃神邈而靡質兮，儀遺讖以臆對。
100a.0046|曰乘高而遌神兮，道遐通而不迷，
100a.0047|葛綿綿於樛木兮，詠南風以為綏，
100a.0048|蓋惴惴之臨深兮，乃二雅之所祗。
100a.0049|既誶爾以吉象兮，又申之以炯戒：
100a.0050|盍孟晉以迨群兮？辰焂忽其不再。
100a.0051|承靈訓其虛徐兮，竚盤桓而且俟，
100a.0052|惟天墬之無窮兮，鱻生民之脢在。
100a.0053|紛屯亶與蹇連兮，何艱多而智寡！
100a.0054|上聖寤而後拔兮，豈群黎之所御！
100a.0055|昔衛叔之御昆兮，昆為寇而喪予。
100a.0056|管彎弧欲斃讎兮，讎作后而成己。
100a.0057|變化故而相詭兮，孰云豫其終始！
100a.0058|雍造怨而先賞兮，丁繇惠而被戮；
100a.0059|㮚取弔于逌吉兮，王膺慶於所慼。
100a.0060|畔回宂其若茲兮，北叟頗識其倚伏。
100a.0061|單治裏而外凋兮，張修襮而內逼，
100a.0062|欥中龢為庶幾兮，顏與冉又不得。
100a.0063|溺招路以從己兮，謂孔氏猶未可，
100a.0064|安慆慆而不萉兮，卒隕身虖世禍。
100a.0065|游聖門而靡救兮，顧覆醢其何補？
100a.0066|固行行其必凶兮，免盜亂為賴道；
100a.0067|形氣發于根柢兮，柯葉彙而靈茂。
100a.0068|恐网蜽之責景兮，慶未得其云已。
100a.0069|黎淳耀于高辛兮，羋彊大於南汜；
100a.0070|嬴取威於百儀兮，姜本支虖三止：
100a.0071|既仁得其信然兮，卬天路而同軌。
100a.0072|東厸虐而殲仁兮，王合位虖三五；
100a.0073|戎女烈而喪孝兮，伯徂歸於龍虎：
100a.0074|發還師以成性兮，重醉行而自耦。
100a.0075|震鱗漦于夏庭兮，匝三正而滅周；
100a.0076|巽羽化于宣宮兮，彌五辟而成災。
100a.0077|道悠長而世短兮，敻冥默而不周，
100a.0078|胥仍物而鬼諏兮，乃窮宙而達幽。
100a.0079|媯巢姜於孺筮兮，旦算祀于挈龜。
100a.0080|宣、曹興敗於下夢兮，魯、衛名諡於銘謠。
100a.0081|妣聆呱而刻石兮，許相理而鞠條。
100a.0082|道混成而自然兮，術同原而分流。
100a.0083|神先心以定命兮，命隨行以消息。
100a.0084|斡流遷其不濟兮，故遭罹而贏縮。
100a.0085|三欒同於一體兮，雖移盈然不忒。
100a.0086|洞參差其紛錯兮，斯眾兆之所惑。
100a.0087|周、賈盪而貢憤兮，齊死生與禍福，
100a.0088|抗爽言以矯情兮，信畏犧而忌服。
100a.0089|所貴聖人之至論兮，順天性而斷誼。
100a.0090|物有欲而不居兮，亦有惡而不避，
100a.0091|守孔約而不貳兮，乃輶德而無累。
100a.0092|三仁殊而一致兮，夷、惠舛而齊聲。
100a.0093|木偃息以蕃魏兮，申重繭以存荊。
100a.0094|紀焚躬以衛上兮，皓頤志而弗營。
100a.0095|侯屮木之區別兮，苟能實而必榮。
100a.0096|要沒世而不朽兮，乃先民之所程。
100a.0097|觀天罔之紘覆兮，實棐諶而相順，
100a.0098|謨先聖之大繇兮，亦厸德而助信。
100a.0099|虞韶美而儀鳳兮，孔忘味於千載。
100a.0100|素文信而底麟兮，漢賓祚于異代。
100a.0101|精通靈而感物兮，神動氣而入微。
100a.0102|養游睇而猿號兮，李虎發而石開。
100a.0103|非精誠其焉通兮，苟無實其孰信！
100a.0104|操末技猶必然兮，矧湛躬於道真！
100a.0105|登孔、顥而上下兮，緯群龍之所經，
100a.0106|朝貞觀而夕化兮，猶諠己而遺形，
100a.0107|若胤彭而偕老兮，訴來哲以通情。
100a.0108|亂曰：天造屮昧，立性命兮，復心弘道，惟賢聖兮。渾元運物，流不處兮，保身遺名，民之表兮。舍生取誼，亦道用兮，憂傷夭物，忝莫痛兮！昊爾太素，曷渝色兮？尚粵其幾，淪神域兮！
100a.0109|永平中為郎，典校祕書，專篤志於博學，以著述為業。或譏以無功，又感東方朔、揚雄自諭以不遭蘇、張、范、蔡之時，曾不折之以正道，明君子之所守，故聊復應焉。其辭曰：
100a.0110|賓戲主人曰：「蓋聞聖人有壹定之論，列士有不易之分，亦云名而已矣。故太上有立德，其次有立功。夫德不得後身而特盛，功不得背時而獨章，是以聖喆之治，棲棲皇皇，孔席不煗，墨突不黔。由此言之，取舍者昔人之上務，著作者前列之餘事耳。今吾子幸游帝王之世，躬帶冕之服，浮英華，湛道德，矕龍虎之文，舊矣。卒不能攄首尾，奮翼鱗，振拔洿塗，跨騰風雲，使見之者景駭，聞之者嚮震。徒樂枕經籍書，紆體衡門，上無所蔕，下無所根。獨攄意虖宇宙之外，銳思於豪芒之內，潛神默記，恆以年歲。
100a.0111|然而器不賈於當己，用不效於一世，雖馳辯如濤波，摛藻如春華，猶無益於殿最。意者，且運朝夕之策，定合會之計，使存有顯號，亡有美諡，不亦優虖？」
100a.0112|主人逌爾而咲曰：「若賓之言，斯所謂見勢利之華，闇道德之實，守穾奧之熒燭，未卬天庭而睹白日也。曩者王塗蕪穢，周失其御，侯伯方軌，戰國橫騖，於是七雄虓闞，分裂諸夏，龍戰而虎爭。游說之徒，風颺電激，並起而救之，其餘猋飛景附，煜霅其間者，蓋不可勝載。當此之時，搦朽摩鈍，鈆刀皆能壹斷，是故魯連飛一矢而蹶千金，虞卿以顧眄而捐相印也。夫啾發投曲，感耳之聲，合之律度，淫䵷而不可聽者，非韶、夏之樂也；因勢合變，偶時之會，風移俗易，乖忤而不可通者，非君子之法也。
100a.0113|及至從人合之，衡人散之，亡命漂說，羇旅騁辭，商鞅挾三術以鑽孝公，李斯奮時務而要始皇，彼皆躡風雲之會，履顛沛之勢，據徼乘邪以求一日之富貴，朝為榮華，夕而焦瘁，福不盈眥，禍益於世，凶人且以自悔，況吉士而是賴虖！且功不可以虛成，名不可以偽立，韓設辯以徼君，呂行詐以賈國。說難既酋，其身乃囚；秦貨既貴，厥宗亦隧。是故仲尼抗浮雲之志，孟軻養浩然之氣，彼豈樂為迂闊哉？道不可以貳也。方今大漢洒埽群穢，夷險芟荒，廓帝紘，恢皇綱，基隆於羲、農，規廣於黃、唐；其君天下也，炎之如日，威之如神，函之如海，養之如春。
100a.0114|是以六合之內，莫不同原共流，沐浴玄德，稟卬太和，枝附葉著，譬猶屮木之殖山林，鳥魚之毓川澤，得氣者蕃滋，失時者苓落，參天墬而施化，豈云人事之厚薄哉？今子處皇世而論戰國，耀所聞而疑所覿，欲從旄敦而度高虖泰山，懷氿濫而測深虖重淵，亦未至也。」
100a.0115|賓曰：「若夫鞅、斯之倫，衰周之凶人，既聞命矣。敢問上古之士，處身行道，輔世成名，可述於後者，默而已虖？」
100a.0116|主人曰：「何為其然也！昔咎繇謨虞，箕子訪周，言通帝王，謀合聖神；殷說夢發於傅巖，周望兆動於渭濱，齊甯激聲於康衢，漢良受書於邳沂，皆俟命而神交，匪詞言之所信，故能建必然之策，展無窮之勳也。近者陸子優繇，新語以興；董生下帷，發藻儒林；劉向司籍，辯章舊聞；揚雄覃思，法言、大玄：皆及時君之門闈，究先聖之壼奧，婆娑虖術藝之場，休息虖篇籍之囿，以全其質而發其文，用納虖聖聽，列炳於後人，斯非其亞與！若乃夷抗行於首陽，惠降志於辱仕，顏耽樂於簞瓢，孔終篇於西狩，聲盈塞於天淵，真吾徒之師表也。
100a.0117|且吾聞之：壹陰壹陽，天墬之方；乃文乃質，王道之綱；有同有異，聖喆之常。故曰：慎修所志，守爾天符，委命共己，味道之腴，神之聽之，名其舍諸！賓又不聞龢氏之璧韞於荊石，隨侯之珠藏於蜯蛤虖？歷世莫眡，不知其將含景耀，吐英精，曠千載而流夜光也。應龍潛於潢汙，魚黿媟之，不睹其能奮靈德，合風雲，超忽荒，而躆顥蒼也。故夫泥蟠而天飛者，應龍之神也；先賤而後貴者，龢、隨之珍也；時闇而久章者，君子之真也。若乃牙、曠清耳於管絃，離婁眇目於豪分；逢蒙絕技於弧矢，班輸榷巧於斧斤；良樂軼能於相馭，烏獲抗力於千鈞；龢、鵲發精於鍼石，研、桑心計於無垠。
100a.0118|僕亦不任廁技於彼列，故密爾自娛於斯文。」
100a.0119|王莽傳第六十九下
100a.0120|◄
100a.0121|↑返回頂部
100a.0122|►
100a.0123|敍傳第七十下
fascicle:100c
100c.0001|固以為唐虞三代，詩書所及，世有典籍，故雖堯舜之盛，必有典謨之篇，然後揚名於後世，冠德於百王，〈師古曰：「德為百王之上也。」〉故曰：「巍巍乎其有成功，煥乎其有文章也！」〈師古曰：「此篇論語載孔子美堯舜之言也。」〉漢紹堯運，以建帝業，至於六世，史臣乃追述功德，私作本紀，〈師古曰：「謂武帝時司馬遷作《史記》。」〉編於百王之末，廁於秦、項之列。太初以後，闕而不錄，故探篹前記，綴輯所聞，〈師古曰：「篹與撰同，輯與集同。
100c.0002|」〉以述漢書，起元高祖，終于孝平王莽之誅，十有二世，二百三十年，綜其行事，旁貫五經，上下洽通，〈師古曰：「固所撰諸表序及志，經典之義在於是也。」〉為春秋考紀、表、志、傳，凡百篇。〈師古曰：「春秋考紀，謂帝紀也。而俗之學者不詳此文，乃云《漢書》一名春秋考紀，蓋失之矣。」〉其敘曰：〈師古曰：「自『皇矣漢祖』以下諸敘，皆班固自論撰漢書意，此亦依放史記之敘目耳。史遷則云為某事作某本紀、某列傳。班固謙，不言然而改言述，蓋避作者之謂聖，而取述者之謂明也。
100c.0003|但後之學者不曉此為漢書敘目，見有述字，因謂此文追述漢書之事，乃呼為『漢書述』，失之遠矣。摯虞尚有此惑，其餘曷足怪乎！」〉
100c.0004|述贊
100c.0005|紀
100c.0006|皇矣漢祖，纂堯之緒，實天生德，聰明神武。秦人不綱，罔漏于楚，〔一〕爰茲發跡，斷蛇奮旅。神母告符，朱旗乃舉，粵蹈秦郊，嬰來稽首。革命創制，三章是紀，應天順民，五星同晷。〔二〕項氏畔換，黜我巴、漢，〔三〕西土宅心，戰士憤怨。〔四〕乘釁而運，席卷三秦，割據河山，保此懷民。〔五〕股肱蕭、曹，社稷是經，爪牙信、布，腹心良、平，龔行天罰，赫赫明明。述高紀第一。
100c.0007|〈
100c.0008|〔一〕師古曰：「言秦失綱維，故高祖因時而起。罔漏于楚，謂項羽雖有害虐之心，終免於患也。一說，楚王陳涉初起，後又破滅也。」
100c.0009|〔二〕師古曰：「晷，景也。」
100c.0010|〔三〕孟康曰：「畔，反也。換，易也。不用義帝要，換易與高祖漢中也。」師古曰：「此說非也。畔換，強恣之貌，猶言跋扈也。詩大雅皇矣篇曰『無然畔換』。」
100c.0011|〔四〕劉德曰：「宅，居也。西方人皆居心於高祖，猶係心也。書曰『惟眾宅心』。」晉灼曰：「西土，關西也。高祖入關，約法三章，秦民大悅，皆宅心高祖。」
100c.0012|〔五〕師古曰：「保，安也。懷民，懷德之人也。」
100c.0013|〉
100c.0014|孝惠短世，高后稱制，罔顧天顯，呂宗以敗。〔一〕述惠紀第二，高后紀第三。
100c.0015|〈
100c.0016|〔一〕劉德曰：「罔，無也。顧，念也。顯，明也。言呂氏無念天之明道者，徒念王諸呂，以至於敗亡。」
100c.0017|〉
100c.0018|太宗穆穆，允恭玄默，化民以躬，帥下以德。農不供貢，罪不收孥，〔一〕宮不新館，陵不崇墓。〔二〕我德如風，民應如屮，〔三〕國富刑清，登我漢道。〔四〕述文紀第四。
100c.0019|〈
100c.0020|〔一〕張晏曰：「除民田租之稅，是不供貢也。」
100c.0021|〔二〕師古曰：「墓，合韻音謨。」
100c.0022|〔三〕師古曰：「論語稱孔子曰：『君子之德風，小人之德屮也。』故引以為辭。」
100c.0023|〔四〕師古曰：「登，成也。」
100c.0024|〉
100c.0025|孝景蒞政，諸侯方命，〔一〕克伐七國，王室以定。匪怠匪荒，務在農桑，著于甲令，民用寧康。〔二〕述景紀第五。
100c.0026|〈
100c.0027|〔一〕孟康曰：「尚書云『方命圮族』，言鯀之惡，壞其族類。吳楚七國亦然。」
100c.0028|〔二〕師古曰：「甲令，即景紀令甲也。」
100c.0029|〉
100c.0030|世宗曄曄，思弘祖業，〔一〕疇咨熙載，髦俊並作。〔二〕厥作伊何？百蠻是攘，〔三〕恢我疆宇，外博四荒。〔四〕武功既抗，亦迪斯文，〔五〕憲章六學，統壹聖真。封禪郊祀，登秩百神；協律改正，饗茲永年。〔六〕述武紀第六。
100c.0031|〈
100c.0032|〔一〕師古曰：「曄曄，盛貌也。」
100c.0033|〔二〕師古曰：「疇，誰也。咨，謀也。熙，興也。載，事也。謀於眾賢，誰（能）〔可〕任用，故能興其事業也。作，起也。」
100c.0034|〔三〕師古曰：「攘，卻也。」
100c.0035|〔四〕師古曰：「恢，廣也。博，大也。」
100c.0036|〔五〕劉德曰：「迪，進也。」
100c.0037|〔六〕張晏曰：「改正謂從建寅之月也。」
100c.0038|〉
100c.0039|孝昭幼沖，冢宰惟忠。燕、蓋譸張，實叡實聰，〔一〕罪人斯得，邦家和同。述昭紀第七。
100c.0040|〈
100c.0041|〔一〕如淳曰：「譸音輈。」應劭曰：「譸張，誑也。」
100c.0042|〉
100c.0043|中宗明明，夤用刑名，〔一〕時舉傅納，聽斷惟精。〔二〕柔遠能邇，燀燿威靈，〔三〕龍荒幕朔，莫不來庭。〔四〕丕顯祖烈，尚於有成。〔五〕述宣紀第八。
100c.0044|〈
100c.0045|〔一〕鄧展曰：「夤，敬也。」
100c.0046|〔二〕李奇曰：「時，是也。於是時也，選用賢者。」師古曰：「傅讀曰敷。虞書舜典曰『敷納以言』。敷，陳也，謂有陳言者則納而用之。」
100c.0047|〔三〕師古曰：「虞書舜典曰『柔遠能邇』。柔，安也。能，善也。故引之云。燀，熾也，音充善反。」
100c.0048|〔四〕孟康曰：「謂白龍堆荒服沙幕也。」師古曰：「龍，匈奴祭天龍城，非謂白龍堆也。朔，北方也。」
100c.0049|〔五〕師古曰：「丕，大也。烈，業也。」
100c.0050|〉
100c.0051|孝元翼翼，高明柔克，〔一〕賓禮故老，優繇亮直。〔二〕外割禁囿，內損御服，離宮不衛，山陵不邑。〔三〕閹尹之啙，穢我明德。〔四〕述元紀第九。
100c.0052|〈
100c.0053|〔一〕師古曰：「翼翼，敬也。尚書洪範云『高明柔克』，謂人雖有高明之度，而當執柔，乃能成德也。敘言元帝有柔克之姿也。」
100c.0054|〔二〕師古曰：「故老謂貢禹、薛廣德也。優繇謂寬容也。亮直謂朱雲也。繇讀與由同。」
100c.0055|〔三〕張晏曰：「不徙民著縣也。」
100c.0056|〔四〕如淳曰：「任弘恭、石顯使為政，以病其治也。」師古曰：「謂宦人為閹者，言其精氣奄閉不泄也，一曰（王）〔主〕奄閉門者。尹，正也。啙與疵同。」
100c.0057|〉
100c.0058|孝成煌煌，臨朝有光，威儀之盛，如圭如璋。壼闈恣趙，朝政在王，〔一〕炎炎燎火，亦允不陽。〔二〕述成紀第十。
100c.0059|〈
100c.0060|〔一〕師古曰：「趙謂趙皇后及昭儀也。王謂外家王鳳、王音等。」
100c.0061|〔二〕張晏曰：「天子盛威，若燎火之陽，今委政王氏，不炎熾矣。」師古曰：「允，信也。」
100c.0062|〉
100c.0063|孝哀彬彬，克〈扌監〉威神，〔一〕彫落洪支，底剭鼎臣。〔二〕婉孌董公，惟亮天功，大過之困，實橈實凶。〔三〕述哀紀第十一。
100c.0064|〈
100c.0065|〔一〕師古曰：「彬彬，文質備也。言哀帝忿孝成之時權在臣下，故自〈扌監〉持其威神也。〈扌監〉，執取也，其字從手。」
100c.0066|〔二〕服虔曰：「彫落洪支，廢退王氏也。底，致也。周禮有屋誅，誅大臣於屋下，不露也。易曰『鼎折足，其形渥，凶』，謂誅朱博、王嘉之屬也。」晉灼曰：「剭，刑也。」師古曰：「剭者，厚刑，謂重誅也，音握。服言屋下，失其義也。」
100c.0067|〔三〕應劭曰：「以董賢為三公，乃欲共成天功也。易大過卦『棟橈，凶』，言以小材而為棟梁，不堪其任，至於折橈而凶也。」師古曰：「婉孌，美貌。亮，助也。尚書舜典曰『夤亮天功』，故引之也。橈，曲也，音女教反。」
100c.0068|〉
100c.0069|孝平不造，新都作宰，不周不伊，喪我四海。〔一〕述平紀第十二。
100c.0070|〈
100c.0071|〔一〕師古曰：「造，成也。遭家業不成。周頌曰『閔予小子，遭家不造』，故引之也。言其自號（寧）〔宰〕衡，而無周公、伊尹之忠也。」
100c.0072|〉
100c.0073|表
100c.0074|漢初受命，諸侯並政，制自項氏，十有八姓。述異姓諸侯王表第一。
100c.0075|太祖元勳，啟立輔臣，支庶藩屏，侯王並尊。述諸侯王表第二。
100c.0076|侯王之祉，祚及宗子，公族蕃滋，支葉碩茂。〔一〕述王子侯表第三。
100c.0077|〈
100c.0078|〔一〕師古曰：「茂，合韻音莫口反。」
100c.0079|〉
100c.0080|受命之初，贊功剖符，奕世弘業，爵土乃昭。〔一〕述高惠高后孝文功臣侯表第四。
100c.0081|〈
100c.0082|〔一〕師古曰：「贊功，佐命之功也。奕，大也。」
100c.0083|〉
100c.0084|景征吳楚，武興師旅，後昆承平，亦有紹土。〔一〕述景武昭宣元成哀功臣侯表第五。
100c.0085|〈
100c.0086|〔一〕師古曰：「言景、武之時以軍功，故封侯者多，昭、宣以後雖承平，尚有以勳獲爵土者。」
100c.0087|〉
100c.0088|亡德不報，爰存二代，〔一〕宰相外戚，昭韙見戒。〔二〕述外戚恩澤侯表第六。
100c.0089|〈
100c.0090|〔一〕應劭曰：「二代，二王後也。」師古曰：「二代，謂殷、周也。言德澤深遠，故至漢朝其子孫又受茅土，以奉祭祀。」
100c.0091|〔二〕張晏曰：「韙，是也。明其是者，戒其非也。」
100c.0092|〉
100c.0093|漢迪於秦，有革有因，〔一〕觕舉僚職，並列其人。〔二〕述百官公卿表第七。
100c.0094|〈
100c.0095|〔一〕劉德曰：「迪，至也。」
100c.0096|〔二〕晉灼曰：「觕音麄觕之觕。」師古曰：「觕角才戶反，謂大略也。」
100c.0097|〉
100c.0098|篇章博舉，通于上下，略差名號，九品之敘。述古今人表第八。
100c.0099|志
100c.0100|元元本本，數始於一，〔一〕產氣黃鍾，造計秒忽。〔二〕八音七始，五聲六律，〔三〕度量權衡，曆算逌出。〔四〕官失學微，六家分乖，〔五〕壹彼壹此，庶研其幾。述律曆志第一。
100c.0101|〈
100c.0102|〔一〕張晏曰：「數之元本，起於初九之一也。」
100c.0103|〔二〕劉德曰：「秒，禾芒也。忽，蜘蛛網細者也。」師古曰：「秒音眇，其字從禾。」
100c.0104|〔三〕劉德曰：「七始，天地四方人之始也。」師古曰：「解在禮樂志。」
100c.0105|〔四〕師古曰：「逌，古攸字也。攸，所也。」
100c.0106|〔五〕劉德曰：「六家，謂黃帝、顓頊、夏、殷、周、魯曆也。」
100c.0107|〉
100c.0108|上天下澤，春雷奮作，〔一〕先王觀象，爰制禮樂。厥後崩壞，鄭衛荒淫，風流民化，湎湎紛紛。〔二〕略存大綱，以統舊文。述禮樂志第二。
100c.0109|〈
100c.0110|〔一〕劉德曰：「兌下乾上履，坤下震上豫。履，禮也。豫，樂也。取易象制禮作樂。」師古曰：「易象曰『上天下澤履，雷出地奮豫』，故具引其文。」
100c.0111|〔二〕師古曰：「言上風既流，下人則化也。湎湎，流移也。紛紛，雜亂也。湎音莫踐反。」
100c.0112|〉
100c.0113|靁電皆至，天威震耀，五刑之作，是則是效，〔一〕威實輔德，刑亦助教。季世不詳，背本爭末，〔二〕吳、孫狙詐，申、商酷烈。〔三〕漢章九法，太宗改作，〔四〕輕重之差，世有定籍。述刑法志第三。
100c.0114|〈
100c.0115|〔一〕劉德曰：「震下離上，噬嗑，利用獄。雷電，取象天威也。」師古曰：「易象辭曰『雷電，噬嗑，先王以明罰敕法』，故引之。」
100c.0116|〔二〕師古曰：「不詳謂不盡用刑之理也。周書呂刑曰『告爾詳刑』。」
100c.0117|〔三〕師古曰：「狙音千豫反。」
100c.0118|〔四〕張晏曰：「改，除肉刑也。」
100c.0119|〉
100c.0120|厥初生民，食貨惟先。割制廬井，定爾土田，什一供貢，下富上尊。商以足用，茂遷有無，貨自龜貝，至此五銖。揚搉古今，監世盈虛。〔一〕述食貨志第四。
100c.0121|〈
100c.0122|〔一〕師古曰：「揚，舉也。搉，引也。揚搉者，舉而引之，陳其趣也。搉音居學反。」
100c.0123|〉
100c.0124|昔在上聖，昭事百神，類帝禋宗，望秩山川，明德惟馨，永世豐年。季末淫祀，營信巫史，〔一〕大夫臚岱，侯伯僭畤，〔二〕放誕之徒，緣間而起。〔三〕瞻前顧後，正其終始。述郊祀志第五。
100c.0125|〈
100c.0126|〔一〕鄧展曰：「營，惑也。」
100c.0127|〔二〕鄭氏曰：「臚岱，季氏旅於太山是也。」應劭曰：「僭畤，秦文公造（四）〔西〕畤祭天是也。」師古曰：「旅，陳也。臚亦陳也。臚旅聲相近，其義一耳。」
100c.0128|〔三〕師古曰：「謂方士言神仙之術也。」
100c.0129|〉
100c.0130|炫炫上天，縣象著明，〔一〕日月周輝，星辰垂精。百官立法，宮室混成，〔二〕降應王政，景以燭形。〔三〕三季之後，厥事放紛，〔四〕舉其占應，覽故考新。述天文志第六。
100c.0131|〈
100c.0132|〔一〕師古曰：「炫炫，光耀之貌，音胡眄反。縣，古懸字。」
100c.0133|〔二〕張晏曰：「星辰有宮室百官，各應其象以見咎徵也。」
100c.0134|〔三〕張晏曰：「王政失於此，星辰變於彼，猶景之象形。」
100c.0135|〔四〕師古曰：「三季，三代之末也。放，失也。紛，亂也。」
100c.0136|〉
100c.0137|河圖命庖，洛書賜禹，八卦成列，九疇逌敘。〔一〕世代寔寶，光演文武，春秋之占，咎徵是舉。告往知來，王事之表。述五行志第七。
100c.0138|〈
100c.0139|〔一〕李奇曰：「河圖即八卦也。洛書即洪範九疇也。」師古曰：「庖，庖犧也。逌，古攸字。」
100c.0140|〉
100c.0141|坤作墬勢，高下九則，〔一〕自昔黃、唐，經略萬國，（變）〔燮〕定東西，疆理南北。〔二〕三代損益，降及秦、漢，革剗五等，制立郡縣。〔三〕略表山川，彰其剖判。述地理志第八。
100c.0142|〈
100c.0143|〔一〕張晏曰：「易曰『地勢坤』。」劉德曰：「九則，九州土田上中下九等也。」師古曰：「墬，古地字。易象曰：『地勢坤，君子以厚德載物。』高下謂地形也。一曰，地之肥瘠。」
100c.0144|〔二〕師古曰：「（變）〔燮〕和也。疆理謂立封疆而統理之。」
100c.0145|〔三〕晉灼曰：「剗音剗削之剗。」師古曰：「音初限反。」
100c.0146|〉
100c.0147|夏乘四載，百川是導。〔一〕唯河為囏，災及後代。商竭周移，秦決南涯，〔二〕自茲拒漢，北亡八支。〔三〕文陻棗野，武作瓠歌，〔四〕成有平年，後遂滂沱。〔五〕爰及溝渠，利我國家。述溝洫志第九。
100c.0148|〈
100c.0149|〔一〕師古曰：「四載，解在溝洫志。」
100c.0150|〔二〕服虔曰：「河竭而商亡。移亦河移徙也。」如淳曰：「秦始皇本紀決河灌大梁，遂滅之，通為溝，入淮、泗。」
100c.0151|〔三〕服虔曰：「本有九河，今塞，餘有一也。」
100c.0152|〔四〕服虔曰：「陻音因。文帝塞河於酸棗也。」張晏曰：「河決瓠子，武帝親臨，悼功不成而作歌。」
100c.0153|〔五〕劉德曰：「成帝治河已平，改元曰河平元年。」
100c.0154|〉
100c.0155|虙羲畫卦，書契後作，〔一〕虞夏商周，孔纂其業，篹書刪詩，綴禮正樂，〔二〕彖系大易，因史立法。〔三〕六學既登，遭世罔弘，〔四〕群言紛亂，諸子相騰。〔五〕秦人是滅，漢修其缺，劉向司籍，九流以別。〔六〕爰著目錄，略序洪烈。〔七〕述藝文志第十。
100c.0156|〈
100c.0157|〔一〕師古曰：「虙讀與伏同。」
100c.0158|〔二〕師古曰：「篹與撰同。」
100c.0159|〔三〕師古曰：「謂修春秋定帝王之文。」
100c.0160|〔四〕師古曰：「罔，無也。無能弘大正道也。」
100c.0161|〔五〕師古曰：「騰，馳也。」
100c.0162|〔六〕應劭曰：「儒、道、陰陽、法、名、墨、從橫、雜、農，凡九家。」
100c.0163|〔七〕師古曰：「洪，大也。烈，業也。」
100c.0164|〉
100c.0165|列傳
100c.0166|上嫚下暴，惟盜是伐，〔一〕勝、廣熛起，梁、籍扇烈。〔二〕赫赫炎炎，遂焚咸陽，宰割諸夏，命立侯王，誅嬰放懷，詐虐以亡。述陳勝項籍傳第一。
100c.0167|〈
100c.0168|〔一〕師古曰：「易上繫辭云：『小人而乘君子之器，盜思奪之矣；上嫚下暴，盜思伐之矣。』引此言者，謂秦胡亥之時。」
100c.0169|〔二〕師古曰：「飛火曰熛。扇，熾也。烈，猛也。言陳勝初起而項羽（益）〔烈〕盛也。熛音必遙反。」
100c.0170|〉
100c.0171|張、陳之交，斿如父子，攜手〈辶彖〉秦，拊翼俱起。〔一〕據國爭權，還為豺虎，〔二〕耳（諫）〔謀〕甘公，作漢藩輔。述張耳陳餘傳第二。
100c.0172|〈
100c.0173|〔一〕應劭曰：「〈辶彖〉，逃也。」師古曰：「〈辶彖〉，古遯字也。拊翼，以雞為喻，言知將旦，則鼓擊其翼而鳴也。」
100c.0174|〔二〕師古曰：「言反相吞噬也。」
100c.0175|〉
100c.0176|三枿之起，本根既朽，〔一〕枯楊生華，曷惟其舊！〔二〕橫雖雄材，伏于海隝，沐浴尸鄉，北面奉首，旅人慕殉，義過黃鳥。〔三〕述魏豹田儋韓信傳第三。
100c.0177|〈
100c.0178|〔一〕劉德曰：「詩云『包有三枿』。爾雅曰『烈、枿，餘也』。謂木斫髡而復枿生也。喻魏、齊、韓皆滅而復起，若髡木更生也。」師古曰：「枿音五葛反。」
100c.0179|〔二〕應劭曰：「易云『枯楊生華』，暫貴之意也。曷惟其舊，言不能久也。」師古曰：「枯楊生華，大過卦九五爻辭也。舊，合韻音臼。」
100c.0180|〔三〕劉德曰：「黃鳥之詩刺秦穆公要人從死，言今橫不要而有從者，故曰過之。」
100c.0181|〉
100c.0182|信惟餓隸，布實黥徒，越亦狗盜，芮尹江湖。〔一〕雲起龍襄，化為侯王，〔二〕割有齊、楚，跨制淮、梁。〔三〕綰自同閈，鎮我北疆，〔四〕德薄位尊，非胙惟殃。吳克忠信，胤嗣乃長。述韓彭英盧吳傳第四。
100c.0183|〈
100c.0184|〔一〕張晏曰：「吳芮為番陽令，在江湖之間。尹，主也。」
100c.0185|〔二〕師古曰：「襄，舉也。」
100c.0186|〔三〕張晏曰：「韓信前王齊，徙楚。英布王淮南，彭越王梁也。」
100c.0187|〔四〕應劭曰：「閈音扞。盧綰與高祖同里，楚名里門為閈。」師古曰：「左氏傳云『高其閈閎』，舊通語耳，非專楚也。」
100c.0188|〉
100c.0189|賈廑從旅，為鎮淮、楚。〔一〕澤王琅邪，權激諸呂。濞之受吳，疆土踰矩，〔二〕雖戒東南，終用齊斧。〔三〕述荊燕吳傳第五。
100c.0190|〈
100c.0191|〔一〕張晏曰：「劉賈晚乃從軍也。」晉灼曰：「廑，無幾也。」師古曰：「二說皆非也。廑，古以為勤字。言賈從軍，有勤勞也。」
100c.0192|〔二〕師古曰：「矩，法制也。」
100c.0193|〔三〕張晏曰：「齊斧，越斧也，以整齊天下也。」晉灼曰：「雖戒勿反而反，竟用此斧於吳也。」師古曰：「易云『喪其齊斧』，故引以為辭。」
100c.0194|〉
100c.0195|太上四子：伯兮早夭，仲氏王代，斿宅于楚。〔一〕戊實淫〈垂夬〉，平陸乃紹。〔二〕其在于京，奕世宗正，〔三〕劬勞王室，用侯陽成。子政博學，三世成名，〔四〕述楚元王傳第六。
100c.0196|〈
100c.0197|〔一〕師古曰：「詩衛風云『伯兮朅兮』，鄁風又曰『仲氏任只』。此序方論高祖兄伯及仲，故引二句為之辭也。」
100c.0198|〔二〕師古曰：「楚王戊為薄太后服姦，削東海郡，遂與吳共反而誅。景帝更立平陸侯禮，續元王之後也。」
100c.0199|〔三〕師古曰：「正，合韻音征。」
100c.0200|〔四〕師古曰：「謂劉德、劉向、劉歆，俱有名聞。」
100c.0201|〉
100c.0202|季氏之詘，辱身毀節，信于上將，議臣震栗。〔一〕欒公哭梁，田叔殉趙，見危授命，誼動明主。布歷燕、齊，叔亦相魯，民思其政，或金或社。〔二〕述季布欒布田叔傳第七。
100c.0203|〈
100c.0204|〔一〕張晏曰：「申意於上將。上將，樊噲也，欲以十萬眾橫行匈奴中，布曰：『噲可斬也。』時議臣皆恐。」師古曰：「信讀曰申。」
100c.0205|〔二〕李奇曰：「魯人愛田叔，死，送之以金。齊貴欒布，為生立社。」
100c.0206|〉
100c.0207|高祖八子，二帝六王。三趙不辜，淮厲自亡，燕靈絕嗣，齊悼特昌。掩有東土，自岱徂海，支庶分王，前後九子。六國誅斃，適齊亡祀。城陽、濟北，後承我國。〔一〕赳赳景王，匡漢社稷。〔二〕述高五王傳第八。
100c.0208|〈
100c.0209|〔一〕張晏曰：「濟北王志，吳楚反後徙王菑川。元朔中，齊國絕，悼惠王後唯有城陽、菑川，武帝乃割臨菑環悼惠王冢，以與菑川，令奉祀也。」師古曰：「適讀曰嫡。」
100c.0210|〔二〕師古曰：「赳赳，武貌，音糾。」
100c.0211|〉
100c.0212|猗與元勳，包漢舉信，〔一〕鎮守關中，足食成軍，營都立宮，定制修文。平陽玄默，繼而弗革，〔二〕民用作歌，化我淳德。漢之宗臣，是謂相國。述蕭何曹參傳第九。
100c.0213|〈
100c.0214|〔一〕劉德曰：「包，取也。」師古曰：「包漢，謂勸高祖且王漢中也。舉信，舉韓信也。信合韻音新。」
100c.0215|〔二〕師古曰：「革，改也。言曹參為相，守靜無為，一遵蕭何約束，不變改也。」
100c.0216|〉
100c.0217|留侯襲秦，作漢腹心，〔一〕圖折武關，解阨鴻門。〔二〕推齊銷印，敺致越、信；〔三〕招賓四老，惟寧嗣君。陳公擾攘，歸漢乃安，〔四〕斃范亡項，走狄擒韓，〔五〕六奇既設，我罔艱難。〔六〕安國廷爭，致仕杜門。絳侯矯矯，誅呂尊文。亞夫守節，吳楚有勳。述張陳王周傳第十。
100c.0218|〈
100c.0219|〔一〕劉德曰：「襲秦，椎始皇於博狼沙中。」
100c.0220|〔二〕師古曰：「圖折武關，謂從沛公入武關，說令為疑兵，又啗秦將以利，勸因其怠懈擊之類也。」
100c.0221|〔三〕師古曰：「敺與驅同。越，彭越也。信亦韓信也。謂於垓下圍項羽時也。信合韻音新。」
100c.0222|〔四〕師古曰：「攘音人養反。」
100c.0223|〔五〕師古曰：「走狄謂解平城之圍也。禽韓，偽游雲夢也。」
100c.0224|〔六〕師古曰：「罔，無也。」
100c.0225|〉
100c.0226|舞陽鼓刀，滕公廄騶，〔一〕潁陰商販，曲周庸夫，攀龍附鳳，並乘天衢。〔二〕述樊酈滕灌傅靳周傳第十一。
100c.0227|〈
100c.0228|〔一〕師古曰：「鼓刀謂屠狗也。」
100c.0229|〔二〕師古曰：「乘，登也。」
100c.0230|〉
100c.0231|北平志古，司秦柱下，〔一〕定漢章程，律度之緒。建平質直，犯上干色；〔二〕廣阿之廑，食厥舊德。〔三〕故安執節，責通請錯，蹇蹇帝臣，匪躬之故。〔四〕述張周趙任申屠傳第十二。
100c.0232|〈
100c.0233|〔一〕師古曰：「志，記也，謂多記古事也。司，主也。」
100c.0234|〔二〕師古曰：「周昌先封建成侯，蓋謂此也。平字當為成，傳寫誤耳。」
100c.0235|〔三〕張晏曰：「任敖也。吏遇呂后不謹，敖擊傷主吏也。」師古曰：「廑亦勤字也。易訟卦六三爻辭曰『食舊德』，食猶饗也。」
100c.0236|〔四〕師古曰：「易蹇卦六二爻辭曰『王臣蹇蹇，匪躬之故』。此言申屠嘉召責鄧通，請誅朝錯，皆不為己身，實有蹇蹇之節也。」
100c.0237|〉
100c.0238|食其監門，長揖漢王，畫襲陳留，進收敖倉，塞隘杜津，王基以張。〔一〕賈作行人，百越來賓，從容風議，博我以文。〔二〕敬繇役夫，遷京定都，〔三〕內強關中，外和匈奴。叔孫奉常，與時抑揚，稅介免冑，禮義是創。〔四〕或悊或謀，觀國之光。〔五〕述酈陸朱婁叔孫傳第十三。〔六〕
100c.0239|〈
100c.0240|〔一〕師古曰：「杜亦塞也。謂說令塞白馬津。」
100c.0241|〔二〕李奇曰：「作新語也。」師古曰：「論語稱顏回喟然歎曰『夫子博我以文』，謂以文章開博我也。此言陸賈嘗之越也。從音千容反。風讀曰諷。」
100c.0242|〔三〕師古曰：「繇讀與由同。言劉敬由戍卒而來納說。」
100c.0243|〔四〕師古曰：「稅，舍也。介，甲也。創，始造之也。創，合韻音初良反。」
100c.0244|〔五〕師古曰：「詩小雅小旻之篇曰『或悊或謀』，言有智者，有謀者。易觀卦六四爻辭曰『觀國之光，利用賓于王』。故合而為言。」
100c.0245|〔六〕師古曰：「本傳作朱、劉，終書其賜姓也。此言朱、婁，本其舊族耳。」
100c.0246|〉
100c.0247|淮南僭狂，二子受殃。安辯而邪，賜頑以荒，敢行稱亂，窘世薦亡。〔一〕述淮南衡山濟北傳第十四。
100c.0248|〈
100c.0249|〔一〕師古曰：「窘，仍也。薦讀曰荐。荐，再也。長遷死雍，其子安又自殺也。」
100c.0250|〉
100c.0251|蒯通壹說，三雄是敗，覆酈驕韓，田橫顛沛。被之拘係，乃成患害。〔一〕充、躬罔極，交亂弘大。〔二〕述蒯伍江息夫傳第十五。
100c.0252|〈
100c.0253|〔一〕師古曰：「言伍被初不從王反，王繫其父母，乃進邪謀，終以遇害也。」
100c.0254|〔二〕師古曰：「小雅青蠅之詩云『讒言罔極，交亂四國』。此敘言江充、息夫躬之惡，引以為辭也。」
100c.0255|〉
100c.0256|萬石溫溫，幼寤聖君，〔一〕宜爾子孫，夭夭伸伸，〔二〕慶社于齊，不言動民。〔三〕衛、直、周、張，淑慎其身。〔四〕述萬石衛直周張傳第十六。
100c.0257|〈
100c.0258|〔一〕鄧展曰：「爾雅『寤、逢，遇也』。」師古曰：「此說非也。言萬石幼而恭謹，感寤高祖，以見識拔也。爾雅云『遻，遇（之）也』，非謂寤也。詩小雅小宛之篇曰『溫溫恭人』。」
100c.0259|〔二〕師古曰：「詩周南螽斯之篇曰『宜爾子孫振振兮』，論語稱孔子『燕居，伸伸如也，夭夭如也』，謂和舒之貌。此言萬石子孫既多，又皆和睦，故引以為辭也。夭音於驕反。」
100c.0260|〔三〕鄧展曰：「慶為齊相，齊為立社也。」
100c.0261|〔四〕師古曰：「衛詩燕燕之篇曰『終溫且惠，淑慎其身』。淑，善也。引此詩言以美四人也。」
100c.0262|〉
100c.0263|孝文三王，代孝二梁，〔一〕懷折亡嗣，孝乃尊光。〔二〕內為母弟，外扞吳楚，怙寵矜功，僭欲失所，思心既霿，牛禍告妖。〔三〕帝庸親親，厥國五分，〔四〕德不堪寵，四支不傳。〔五〕述文三王傳第十七。
100c.0264|〈
100c.0265|〔一〕師古曰：「代孝王參及梁孝王武、梁懷王揖。」
100c.0266|〔二〕師古曰：「折謂夭也。孝亦謂梁孝王也。」
100c.0267|〔三〕師古曰：「霿，僭霿也，音莫候反。解在五行志。」
100c.0268|〔四〕師古曰：「庸，用也。用親親之道，故分梁為五國，立孝王男五人為王。太子買為梁王，次子明為濟川王，彭離為濟東王，定為山陽王，不識為濟陰王。」
100c.0269|〔五〕晉灼曰：「（子）〔支〕，父母之四支也。」師古曰：「此說非也。謂孝王支子四人封為王者皆絕於身，不傳胤嗣，唯梁恭王買有後耳。其事具在本傳。」
100c.0270|〉
100c.0271|賈生矯矯，弱冠登朝。〔一〕遭文叡聖，屢抗其疏，暴秦之戒，三代是據。建設藩屏，以強守圉，〔二〕吳楚合從，賴誼之慮。〔三〕述賈誼傳第十八。
100c.0272|〈
100c.0273|〔一〕師古曰：「矯矯，高舉之貌也，合韻音驕。」
100c.0274|〔二〕師古曰：「圉合韻音御。」
100c.0275|〔三〕師古曰：「勸文帝大封梁、淮陽。梁卒距吳楚，不得令西也。從音子庸反。」
100c.0276|〉
100c.0277|子絲慷慨，激辭納說，〔一〕〈扌監〉轡正席，顯陳成敗。〔二〕錯之瑣材，智小謀大，〔三〕禍如發機，先寇受害。〔四〕述爰盎朝錯傳第十九。
100c.0278|〈
100c.0279|〔一〕師古曰：「爰盎字絲。此加子者，子是嘉稱，以偶句耳。」
100c.0280|〔二〕師古曰：「〈扌監〉，執取也。其字從手，亦或作{臨手}。」
100c.0281|〔三〕師古曰：「易下繫辭曰：『德薄而位尊，智小而謀大，力少而任重，鮮不及矣。』此敘言朝錯所以及禍。」
100c.0282|〔四〕師古曰：「發機，言其速也。吳楚未敗之前，錯已誅死。」
100c.0283|〉
100c.0284|釋之典刑，國憲以平。馮公矯魏，增主之明。〔一〕長孺剛直，義形於色，下折淮南，上正元服。〔二〕莊之推賢，於茲為德。述張馮汲鄭傳第二十。
100c.0285|〈
100c.0286|〔一〕張晏曰：「矯辭以免魏尚也。」師古曰：「張說非也。矯，正也，正言其事。」
100c.0287|〔二〕師古曰；「淮南王謀反，憚黯正直。武帝不冠不見黯。故云下折淮南，上正元服也。元，首也，故謂冠為元服。」
100c.0288|〉
100c.0289|榮如辱如，有機有樞，〔一〕自下摩上，惟德之隅。〔二〕賴依忠正，君子采諸。〔三〕述賈鄒枚路傳第二十一。
100c.0290|〈
100c.0291|〔一〕劉德曰：「易曰『樞機之發，榮辱之主也』。」張晏曰：「乍榮乍辱，如辭也。」
100c.0292|〔二〕師古曰：「詩大雅抑之篇曰『抑抑威儀，惟德之隅』，言有廉隅也。此敘言賈山直詞刺上，亦為方正也。一曰，隅謂得道德之一隅也。」
100c.0293|〔三〕師古曰：「諸，之也。」
100c.0294|〉
100c.0295|魏其翩翩，好節慕聲，〔一〕灌夫矜勇，武安驕盈，凶德相挻，禍敗用成。〔二〕安國壯趾，王恢兵首，〔三〕彼若天命，此近人咎。〔四〕述竇田灌韓傳第二十二。
100c.0296|〈
100c.0297|〔一〕師古曰：「翩翩，自喜之貌。」
100c.0298|〔二〕師古曰：「挻謂柔挻也，音式延反。」
100c.0299|〔三〕孟康曰：「易『壯于趾，征凶』。安國臨當為丞相，墮車，蹇。後為將，多所傷失而憂死。此為不宜征行而有凶也。」師古曰：「『壯于趾』，大壯初九爻辭也。壯，傷也。趾，足也。直謂墮車蹇耳，不言不宜征行也。」
100c.0300|〔四〕師古曰：「彼，韓安國也。此，王恢也。壯趾，天命也。謀兵，人咎也。」
100c.0301|〉
100c.0302|景十三王，承文之慶。〔一〕魯恭館室，江都訬輕；〔二〕趙敬險詖，中山淫醟；〔三〕長沙寂漠，廣川亡聲；膠東不亮，常山驕盈。〔四〕四國絕祀，河間賢明，〔五〕禮樂是修，為漢宗英。述景十三王傳第二十三。
100c.0303|〈
100c.0304|〔一〕師古曰：「言景帝庸主耳，所以子皆得王者，由文帝之德慶流子孫也。慶合韻音卿。」
100c.0305|〔二〕師古曰：「訬謂輕狡也，音初教反。」
100c.0306|〔三〕師古曰：「詖，辯也，一曰佞也。醟，酗酒也，音詠，合韻音榮。」
100c.0307|〔四〕師古曰：「亮，信也。聞淮南謀反，作戰具守備，後辭及之，發病死，是為不信於漢朝。」
100c.0308|〔五〕李奇曰：「臨江哀王閼、臨江閔王榮、膠西于王端、清河哀王乘皆無子，國除。」
100c.0309|〉
100c.0310|李廣恂恂，實獲士心，控弦貫石，威動北鄰，〔一〕躬戰七十，遂死于軍。敢怨衛青，見討去病。陵不引決，忝世滅姓。〔二〕蘇武信節，不詘王命。〔三〕述李廣蘇建傳第二十四。
100c.0311|〈
100c.0312|〔一〕師古曰：「北鄰謂匈奴也。」
100c.0313|〔二〕師古曰：「忝，辱也。」
100c.0314|〔三〕師古曰：「信讀曰申。」
100c.0315|〉
100c.0316|長平桓桓，上將之元，〔一〕薄伐獫允，恢我朔邊，〔二〕戎車七征，衝輣閑閑，〔三〕合圍單于，北登闐顏。票騎冠軍，猋勇紛紜，〔四〕長驅六舉，電擊雷震，〔五〕飲馬翰海，封狼居山，西規大河，列郡祈連。述衛青霍去病傳第二十五。
100c.0317|〈
100c.0318|〔一〕師古曰：「桓桓，武貌也。元，首也。」
100c.0319|〔二〕師古曰：「恢，廣也。」
100c.0320|〔三〕鄧展曰：「輣，兵車名也。」師古曰：「輣音彭。」
100c.0321|〔四〕師古曰：「如猋之勇，紛紜然盛也。」
100c.0322|〔五〕師古曰：「六舉，凡六出擊匈奴也。震合韻音之人反。」
100c.0323|〔六〕張晏曰：「置郡至祈連山。」
100c.0324|〉
100c.0325|抑抑仲舒，再相諸侯，〔一〕身修國治，致仕縣車，下帷覃思，論道屬書，〔二〕讜言訪對，為世純儒。〔三〕述董仲舒傳第二十六。
100c.0326|〈
100c.0327|〔一〕師古曰：「爾雅云『抑抑，密也』。」
100c.0328|〔二〕師古曰：「屬音之欲反。」
100c.0329|〔三〕師古曰：「讜，善言也。訪對，謂對所訪也。讜音黨。」
100c.0330|〉
100c.0331|文豔用寡，子虛烏有，寓言淫麗，託風終始，〔一〕多識博物，有可觀采，蔚為辭宗，賦頌之首。〔二〕述司馬相如傳第二十七。
100c.0332|〈
100c.0333|〔一〕師古曰：「寓，寄也。風讀曰諷。」
100c.0334|〔二〕師古曰：「蔚，文綵盛也，音鬱。」
100c.0335|〉
100c.0336|平津斤斤，晚躋金門，〔一〕既登爵位，祿賜頤賢，〔二〕布衾疏食，用儉飭身。〔三〕卜式耕牧，以求其志，忠寤明君，乃爵乃試。兒生亹亹，束髮修學，〔四〕偕列名臣，從政輔治。述公孫弘卜式兒寬傳第二十八。
100c.0337|〈
100c.0338|〔一〕師古曰：「斤斤，明察也。躋，升也。金門，金馬門也。」
100c.0339|〔二〕師古曰：「頤，養也，謂引招賢人而養之。」
100c.0340|〔三〕師古曰：「飭，整也，讀與敕同。」
100c.0341|〔四〕師古曰：「亹亹，勉也。」
100c.0342|〉
100c.0343|張湯遂達，用事任職，媚茲一人，日旰忘食，〔一〕既成寵祿，亦羅咎慝。安世溫良，塞淵其德，〔二〕子孫遵業，全祚保國。述張湯傳第二十九。
100c.0344|〈
100c.0345|〔一〕師古曰：「詩大雅下武之篇曰『媚茲一人，應侯慎德』。一人，天子也。媚，愛也。此敘言張湯見愛於武帝。」
100c.0346|〔二〕師古曰：「詩鄁風燕燕之篇曰『仲氏任只，其心塞淵』。淵，深也。塞，實也。謂其德既實且深也。此敘言子孺亦有之。」
100c.0347|〉
100c.0348|杜周治文，唯上淺深，〔一〕用取世資，幸而免身。延年寬和，列于名臣。欽用材謀，有異厥倫。〔二〕述杜周傳第三十。
100c.0349|〈
100c.0350|〔一〕師古曰：「言觀天子之意。」
100c.0351|〔二〕師古曰：「倫，類也。言異其本類。」
100c.0352|〉
100c.0353|博望杖節，收功大夏；貳師秉鉞，身釁胡社。〔一〕致死為福，每生作禍。〔二〕述張騫李廣利傳第三十一。
100c.0354|〈
100c.0355|〔一〕李奇曰：「李廣利，胡殺之以血塗社也。」師古曰：「釁者，以血祭耳，非塗之血也。」
100c.0356|〔二〕師古曰：「每，貪也。張騫致死封侯，李廣利求生而死也。」
100c.0357|〉
100c.0358|烏呼史遷，薰胥以刑！〔一〕幽而發憤，乃思乃精，錯綜群言，古今是經，勒成一家，大略孔明。〔二〕述司馬遷傳第三十二。
100c.0359|〈
100c.0360|〔一〕晉灼曰：「齊、韓、魯詩作薰。薰，帥也，從人得罪相坐之刑也。」師古曰：「晉說近是矣。詩小雅雨無正之篇曰『若此無罪，淪胥以鋪』。胥，相也。鋪，遍也。言無罪之人，遇於亂政，橫相牽率，遍得罪也。韓詩淪字作薰。薰者，謂相薰蒸，亦漸及之義耳。此敘言史遷因坐李陵，橫得罪也。」
100c.0361|〔二〕師古曰：「孔，甚也。」
100c.0362|〉
100c.0363|孝武六子，昭、齊亡嗣。〔一〕燕剌謀逆，廣陵祝詛。昌邑短命，昏賀失據。戾園不幸，宣承天序。〔二〕述武五子傳第三十三。
100c.0364|〈
100c.0365|〔一〕如淳曰：「昭帝及齊王無嗣也。」師古曰：「嗣合韻音祚，」
100c.0366|〔二〕師古曰：「序合韻音似豫反。」
100c.0367|〉
100c.0368|六世耽耽，其欲浟浟，〔一〕文武方作，是庸四克。〔二〕助、偃、淮南，數子之德，不忠其身，善謀於國。〔三〕述嚴朱吾丘主父徐嚴終王賈傳第三十四。
100c.0369|〈
100c.0370|〔一〕師古曰：「六（者）謂武帝也。易頤卦六四爻辭曰『虎視耽耽，其欲浟浟』。耽耽，威視之貌也。浟浟，欲利之貌也。耽音丁含反。浟音滌。今易浟字作逐。」
100c.0371|〔二〕晉灼曰：「方，並也。」師古曰：「言並任文武之臣，是用克開四方也。」
100c.0372|〔三〕師古曰：「淮南，謂淮南王安諫武帝不宜興兵討越也。」
100c.0373|〉
100c.0374|東方贍辭，詼諧倡優，〔一〕譏苑扞偃，正諫舉郵，〔二〕懷肉汙殿，弛張沈浮。述東方朔傳第三十五。
100c.0375|〈
100c.0376|〔一〕師古曰：「詼音恢。」
100c.0377|〔二〕師古曰：「郵與尤同。尤，過也。」
100c.0378|〉
100c.0379|葛繹內寵，屈氂王子。〔一〕千秋時發，宜春舊仕。〔二〕敞、義依霍，庶幾云已。〔三〕弘惟政事，萬年容己。咸睡厥誨，孰為不子？述公孫劉田楊王蔡陳鄭傳第三十六。
100c.0380|〈
100c.0381|〔一〕師古曰：「公孫賀妻，衛皇后姊，故云內寵也。」
100c.0382|〔二〕張晏曰：「千秋訟衛太子冤，發言值時也。」師古曰：「宜春侯，王訢也。」
100c.0383|〔三〕如淳曰：「若此人等無益於治，可為庶幾而已也。」師古曰：「敞，楊敞。義，蔡義。」
100c.0384|〉
100c.0385|王孫臝葬，建乃斬將。雲廷訐禹，福逾刺鳳，〔一〕是謂狂狷，敞近其衷。〔二〕述楊胡朱梅云傳第三十七。
100c.0386|〈
100c.0387|〔一〕師古曰：「逾，遠也。」
100c.0388|〔二〕師古曰：「衷，中也。論語稱孔子曰『不得中行而與之，必也狂狷乎！』此言朱雲以上蓋狂狷耳，云敞之操近於中行也。衷音竹仲反。」
100c.0389|〉
100c.0390|博陸堂堂，受遺武皇，〔一〕擁毓孝昭，末命導揚。〔二〕遭家不造，立帝廢王，權定社稷，配忠阿衡。懷祿耽寵，漸化不詳，陰妻之逆，至子而亡。〔三〕秺侯狄孥，虔恭忠信，〔四〕奕世載德，貤于子孫。〔五〕述霍光金日磾傳第三十八。
100c.0391|〈
100c.0392|〔一〕師古曰：「論語稱孔子曰『堂堂乎張也』，蓋美子張儀形盛也，故引之。」
100c.0393|〔二〕劉德曰：「武帝臨終之命，（也）〔霍〕光能導達顯揚也。」
100c.0394|〔三〕師古曰：「陰謂覆蔽之也。」
100c.0395|〔四〕師古曰：「匈奴休屠王之子，故曰狄孥。秺音妒。信，合韻音新。」
100c.0396|〔五〕師古曰：「貤，延也，音弋豉反。」
100c.0397|〉
100c.0398|兵家之策，惟在不戰。營平皤皤，立功立論，〔一〕以不濟可，上諭其信。〔二〕武賢父子，虎臣之俊。述趙充國辛慶忌傳第三十九。
100c.0399|〈
100c.0400|〔一〕師古曰：「皤皤，白髮貌也，音蒲何反。」
100c.0401|〔二〕師古曰：「春秋左氏傳晏子對齊景公曰：『君所謂可，而有不焉；臣獻其不，以成其可。』此敘言宣帝令擊西羌，充國不從，固上屯田之策也。」
100c.0402|〉
100c.0403|義陽樓蘭，長羅昆彌，安遠日逐，義成郅支。陳湯誕節，救在三悊；〔一〕會宗勤事，疆外之桀。述傅常鄭甘陳段傳第四十。
100c.0404|〈
100c.0405|〔一〕鄭氏曰：「三悊，謂劉向、谷永、耿育皆訟救湯也。」師古曰：「誕節，言其放縱不拘也。」
100c.0406|〉
100c.0407|不疑膚敏，應變當理，〔一〕辭霍不婚，逡遁致仕。〔二〕疏克有終，散金娛老。定國之祚，于其仁考。廣德、當、宣，近於知恥。〔三〕述雋疏于薛平彭傳第四十一。
100c.0408|〈
100c.0409|〔一〕劉德曰：「膚，美也。敏，疾也。言於闕下卒變，定方遂詐，非衛太子也。」師古曰：「詩大雅文王之篇曰『殷士膚敏』，謂微子也，故引以為辭。」
100c.0410|〔二〕師古曰：「遁讀與巡同。」
100c.0411|〔三〕晉灼曰：「當宣帝時始仕，至元帝時以歲惡民流，便乞骸骨去。此為知恥。」師古曰：「此說非也。當為平當也。宣，彭宣也。言廣德、平當、彭宣三人不苟于祿位，並為知恥也。本傳贊曰：『薛廣德保懸車之榮，平當逡巡有恥，彭宣見險而止：異乎苟患失之者矣。』」
100c.0412|〉
100c.0413|四皓遯秦，古之逸民，不營不拔，嚴平、鄭真。〔一〕吉困于賀，涅而不緇；禹既黃髮，以德來仕。〔二〕舍惟正身，勝死善道；郭欽、蔣詡，近遯之好。〔三〕述王貢兩龔鮑傳第四十二。
100c.0414|〈
100c.0415|〔一〕應劭曰：「爵祿不能營其志，威武不能屈其身也。易曰『不可榮以祿』，又曰『確乎不可拔也』。」
100c.0416|〔二〕師古曰：「論語稱孔子曰：『不曰白乎？涅而不緇。』涅，汙泥也。可以染皂。緇，黑色也。言天性潔白者，雖處汙涅之中，其色不變也。緇，合韻音側仕反。」
100c.0417|〔二〕應劭曰：「易曰『好遯君子吉』，言遭暴亂之世，好以和順遯去，不離其害也。」
100c.0418|〉
100c.0419|扶陽濟濟，聞詩聞禮。玄成退讓，仍世作相。〔一〕漢之宗廟，叔孫是謨，革自孝元，諸儒變度。〔二〕國之誕章，博載其路。〔三〕述韋賢傳第四十三。
100c.0420|〈
100c.0421|〔一〕師古曰：「仍，（類）〔頻〕也。」
100c.0422|〔二〕如淳曰：「造迭毀之（義）〔議〕也。」師古曰：「謨，謀也，合韻音慕。」
100c.0423|〔三〕師古曰：「誕，大也。謂憲章之大者，故廣載之。」
100c.0424|〉
100c.0425|高平師師，惟辟作威，圖黜凶害，天子是毗。〔一〕博陽不伐，含弘光大，天誘其衷，慶流苗裔。述魏相丙吉傳第四十四。
100c.0426|〈
100c.0427|〔一〕鄧展曰：「師師，相師法也。」師古曰：「尚書洪範云『惟辟作威』，言威權者，唯人君得作之耳。詩小雅節南山之篇曰：『尹氏太師，惟周之氐，秉國之鈞，四方是維，天子是毗。』言大臣之職，輔佐天子者也。此敘言魏相欲崇君道而黜私權，故引書詩以為言也。」
100c.0428|〉
100c.0429|占往知來，幽贊神明，〔一〕苟非其人，道不虛行。〔二〕學微術昧，或見仿佛，疑殆匪闕，違眾迕世，〔三〕淺為尤悔，深作敦害。〔四〕述眭兩夏侯京翼李傳第四十五。
100c.0430|〈
100c.0431|〔一〕師古曰：「易上繫辭曰『神以知來，知以藏往』，言蓍卦之德兼神知也。說卦曰『昔者聖人之作易也，幽贊於神明而生蓍』，言欲深致神明之道，助以成教，故為蓍卜也。」
100c.0432|〔二〕師古曰：「下繫之辭也。言人能弘道，非其人則不能傳。」
100c.0433|〔三〕師古曰：「論語稱孔子曰：『多聞闕疑，慎言其餘則寡尤；多見闕殆，慎行其餘則寡悔。』殆，危也。謂有疑則闕之也。此敘言術士不闕疑殆，故遭禍難也。」
100c.0434|〔四〕師古曰：「尤，過也。敦，厚也。」
100c.0435|〉
100c.0436|廣漢尹京，克聰克明；延壽作翊，既和且平。矜能訐上，俱陷極刑。翁歸承風，帝揚厥聲。〔一〕敞；亦平平，文雅自贊；〔二〕尊實赳赳，邦家之彥；〔三〕章死非罪，士民所歎。述趙尹韓張兩王傳第四十六。
100c.0437|〈
100c.0438|〔一〕張晏曰：「受任為右扶風，卒，宣帝下詔褒揚，賜金百斤。」
100c.0439|〔二〕師古曰：「平讀曰便。便，辯也。贊，助也，以文雅助治（述）〔術〕也。一說，贊，進也，以文雅自進也。」
100c.0440|〔三〕師古曰：「赳赳，材勁貌也，音糾。」
100c.0441|〉
100c.0442|寬饒正色，國之司直。豐繄好剛，輔亦慕直。〔一〕皆陷狂狷，不典不式。〔二〕崇執言責，隆持官守。〔三〕寶曲定陵，並有立志。〔四〕述蓋諸葛劉鄭毋將孫何傳第四十七。〔五〕
100c.0443|〈
100c.0444|〔一〕師古曰：「繄，是也，音烏奚反。」
100c.0445|〔二〕師古曰：「典，經也。式，法也。」
100c.0446|〔三〕如淳曰：「崇為尚書僕射，是言責之官也。哀帝及傅太后欲封從弟商，崇諫不聽也。」晉灼曰：「隆諫武庫兵不宜以給董賢家，此為持官守也。」
100c.0447|〔四〕鄧展曰：「孫寶曲橈定陵侯淳于長也。」晉灼曰：「何並斬侍中王林卿奴，是立志也。」
100c.0448|〔五〕師古曰：「本傳毋將隆在孫寶下。今此敘云毋將孫何，是敘誤也。」
100c.0449|〉
100c.0450|長倩懙懙，覿霍不舉，〔一〕遇宣乃拔，傅元作輔，不圖不慮，見躓石、許。〔二〕述蕭望之傳第四十八。
100c.0451|〈
100c.0452|〔一〕蘇林曰：「懙懙，行步安舒也。」師古曰：「不肯露索而見霍光，故不得大官也。懙音弋於反。」
100c.0453|〔二〕師古曰：「詩小雅雨無正之篇云『旻天疾威，不慮不圖』也。慮，思也。圖，謀也。言幽王見天之威，不思謀也。此敘言望之思謀不詳，卒為石顯及許史所顛躓也。躓音竹二反。」
100c.0454|〉
100c.0455|子明光光，發跡西疆，列於禦侮，厥子亦良。述馮奉世傳第四十九。
100c.0456|宣之四子，淮陽聰敏，〔一〕舅氏蘧蒢，幾陷大理。〔二〕楚孝惡疾，東平失軌，〔三〕中山凶短，母歸戎里。〔四〕元之二王，孫後大宗，〔五〕昭而不穆，大命更登。〔六〕述宣元六王傳第五十。
100c.0457|〈
100c.0458|〔一〕師古曰：「敏，疾也，合韻音美。」
100c.0459|〔二〕師古曰：「蘧蒢，口柔，觀人顏色而為辭佞者也。言淮陽憲王舅張博為諂辭，幾陷王於大罪也。蘧音渠。蒢音除。幾音鉅依反。」
100c.0460|〔三〕師古曰：「惡疾謂眚病也。軌，法則也。」
100c.0461|〔四〕張晏曰：「戎氏女歸戎氏之里也。」
100c.0462|〔五〕孟康曰：「謂哀、平帝。」
100c.0463|〔六〕鄧展曰：「昭而不穆，有父無子。」張晏曰：「大命，帝位也。」師古曰：「更音工衡反。」
100c.0464|〉
100c.0465|樂安褏褏，古之文學，〔一〕民具爾瞻，困于二司。〔二〕安昌貨殖，朱雲作娸。〔三〕博山惇慎，受莽之疚。〔四〕述匡張孔馬傳第五十一。
100c.0466|〈
100c.0467|〔一〕師古曰：「褏褏，盛貌也，音弋（敘）〔救〕反。學，合韻音下教反。」
100c.0468|〔二〕師古曰：「詩小雅節南山之篇曰『赫赫師尹，民具爾瞻』，言師尹之任，位尊職重，下所瞻望，而乃為不善乎，深責之也。此敘言匡衡失德，不終相位，故引以為辭耳。二司者，司隸校尉王尊劾奏衡追奏石顯揚著先帝任用傾覆之臣，司隸校尉王駿劾奏衡專地盜土也。司，合韻音先寺反。」
100c.0469|〔三〕晉灼曰：「娸，醜也。」師古曰：「朱雲廷言欲斬張禹，是為醜惡之娸，音欹，合韻音丘吏反。」
100c.0470|〔四〕師古曰：「疚，病也。孔光後更曲意從莽之欲，以病其德行也。」
100c.0471|〉
100c.0472|樂昌篤實，不橈不詘，遘閔既多，是用廢黜。〔一〕武陽殷勤，輔導副君，既忠且謀，饗茲舊勳。高武守正，因用濟身。〔二〕述王商、史丹、傅喜傳第五十二。
100c.0473|〈
100c.0474|〔一〕師古曰：「詩鄁柏舟曰『遘閔既多，受侮不少』。遘，遇也。閔，病也。謂見病害甚眾也。此敘言王商深為王鳳所排陷也。」
100c.0475|〔二〕師古曰：「言傅喜不阿附傅太后，故得免禍。」
100c.0476|〉
100c.0477|高陽文法，揚鄉武略，政事之材，道德惟薄，位過厥任，鮮終其祿。〔一〕博之翰音，鼓妖先作。〔二〕述薛宣朱博傳第五十三。
100c.0478|〈
100c.0479|〔一〕師古曰：「鮮，少也，音先踐反。」
100c.0480|〔二〕劉德曰：「易曰『翰音登于天，貞凶』。上九處非其位，亢極，故『何可長也？』位在上高，故曰翰音。博拜時聞有鼓聲也。」師古曰：「『翰音登于天』，中孚卦上九爻辭也。翰音高飛而且鳴，喻居非其位，聲過其實也。」
100c.0481|〉
100c.0482|高陵修儒，任刑養威，用合時宜，器周世資。義得其勇，如虎如貔，進不跬步，宗為鯨鯢。〔一〕述翟方進傳第五十四。
100c.0483|〈
100c.0484|〔一〕師古曰：「半步曰跬，音空橤反。」
100c.0485|〉
100c.0486|統微政缺，災眚屢發。永陳厥咎，戒在三七。鄴指丁、傅，略窺占術。述谷永杜鄴傳第五十五。
100c.0487|哀、平之卹，丁、傅、莽、賢。武、嘉戚之，乃喪厥身。高樂廢黜，咸列貞臣。述何武王嘉師丹傳第五十六。
100c.0488|淵哉若人！實好斯文。初擬相如，獻賦黃門，輟而覃思，草法篹玄，〔一〕斟酌六經，放易象論，〔二〕潛于篇籍，以章厥身。〔三〕述揚雄傳第五十七。
100c.0489|〈
100c.0490|〔一〕師古曰：「輟，止也。篹與撰同。言止不復作賦，草創法言及撰太玄經也。」
100c.0491|〔二〕師古曰：「放音甫往反。論，論語也。」
100c.0492|〔三〕師古曰：「章，明也。」
100c.0493|〉
100c.0494|獷獷亡秦，滅我聖文，〔一〕漢存其業，六學析分。是綜是理，是綱是紀，師徒彌散，著其終始。〔二〕述儒林傳第五十八。
100c.0495|〈
100c.0496|〔一〕師古曰：「獷獷，麤惡之貌。言無親也。獷音穬，又音九永反。」
100c.0497|〔二〕師古曰：「散謂分派也。」
100c.0498|〉
100c.0499|誰毀誰譽，譽其有試。〔一〕泯泯群黎，化成良吏。〔二〕淑人君子，時同功異。沒世遺愛，民有餘思。述循吏傳第五十九。
100c.0500|〈
100c.0501|〔一〕師古曰：「論語稱孔子曰：『吾之於人，誰毀誰譽，如有所譽，其有所試。』此敘言人之從政，可試而知，故引以為辭也。」
100c.0502|〔二〕師古曰：「黎，眾也。言群眾無知，從吏之化而成俗也。」
100c.0503|〉
100c.0504|上替下陵，姦軌不勝，猛政橫作，刑罰用興。曾是強圉，掊克為雄，〔一〕報虐以威，殃亦凶終。〔二〕述酷吏傳第六十。
100c.0505|〈
100c.0506|〔一〕師古曰：「詩大雅蕩之篇曰『曾是強圉，曾是掊克』。強圉，強梁禦善也。掊克，好聚斂，克害人也。言任用此人為虐於下也。掊音平侯反。」
100c.0507|〔二〕師古曰：「尚書呂刑曰『皇帝哀矜庶戮之不辜，報虐以威』，言哀閔不辜之人橫被殺戮，乃報答為虐者以威而誅絕也。」
100c.0508|〉
100c.0509|四民食力，罔有兼業，大不淫侈，細不匱乏，蓋均無貧，遵王之法。〔一〕靡法靡度，民肆其詐，〔二〕偪上并下，荒殖其貨。〔三〕侯服玉食，敗俗傷化。〔四〕述貨殖傳第六十一。
100c.0510|〈
100c.0511|〔一〕師古曰：「論語稱孔子曰『蓋均無貧』，言為政平均不相陵奪，則無貧匱之人也，故引之。」
100c.0512|〔二〕師古曰：「肆，極也。」
100c.0513|〔三〕師古曰：「荒，大也。」
100c.0514|〔四〕張晏曰：「玉食，珍食也。」
100c.0515|〉
100c.0516|開國承家，有法有制，家不臧甲，國不專殺。〔一〕矧乃齊民，作威作惠，〔二〕如台不匡，禮法是謂！〔三〕述游俠傳第六十二。
100c.0517|〈
100c.0518|〔一〕師古曰：「殺，合韻音所例反。」
100c.0519|〔二〕師古曰：「矧，況也。齊民，齊等之人也。」
100c.0520|〔三〕如淳曰：「台，我也。我，國家也。」師古曰：「匡，正也。台音怡。」
100c.0521|〉
100c.0522|彼何人斯，竊此富貴！營損高明，作戒後世。〔一〕述佞幸傳第六十三。
100c.0523|〈
100c.0524|〔一〕師古曰：「詩小雅巧言之篇，刺讒人也。其詩曰：『彼何人斯？居河之麋。』賤而惡之也。此敘亦深疾佞幸之人。故引詩文以譏之。營，惑也。」
100c.0525|〉
100c.0526|於惟帝典，戎夷猾夏；〔一〕周宣攘之，亦列風雅。〔二〕宗幽既昏，淫於褒女，〔三〕戎敗我驪，遂亡酆鄗。〔四〕大漢初定，匈奴強盛，圍我平城，寇侵邊境。〔五〕至于孝武，爰赫斯怒，王師雷起，霆擊朔野。〔六〕宣承其末，乃施洪德，震我威靈，五世來服。〔七〕王莽竊命，是傾是覆，備其變理，為世典式。述匈奴傳第六十四。
100c.0527|〈
100c.0528|〔一〕師古曰：「於，歎辭也。帝典，虞書舜典也。載舜命咎繇作士，戒之曰：『蠻夷猾夏。』猾，亂也。夏，諸夏也。於讀曰烏。」
100c.0529|〔二〕師古曰：「攘，卻也。」
100c.0530|〔三〕師古曰：「宗幽，幽王居宗周也。」
100c.0531|〔四〕張晏曰：「申侯與戎共伐周，敗於驪山下，遂殺幽王。平王東徙都成周。」
100c.0532|〔五〕師古曰：「境合韻音竟。」
100c.0533|〔六〕師古曰：「霆，疾雷也，音廷。」
100c.0534|〔七〕師古曰：「自宣至平凡五帝。」
100c.0535|〉
100c.0536|西南外夷，種別域殊。南越尉佗，自王番禺，攸攸外寓，閩越、東甌。〔一〕爰洎朝鮮，燕之外區。漢興柔遠，與爾剖符。〔二〕皆恃其岨，乍臣乍驕，孝武行師，誅滅海隅。述西南夷兩越朝鮮傳第六十五。
100c.0537|〈
100c.0538|〔一〕師古曰：「攸攸，遠貌。」
100c.0539|〔二〕師古曰：「柔，安也。剖符，謂封之也。」
100c.0540|〉
100c.0541|西戎即序，夏后是表。〔一〕周穆觀兵，荒服不旅。〔二〕漢武勞神，圖遠甚勤。王師驒驒，致誅大宛。〔三〕姼姼公主，乃女烏孫，〔四〕使命乃通，條支之瀕。〔五〕昭、宣承業，都護是立，總督城郭，三十有六，修奉朝貢，各以其職。述西城傳第六十六。
100c.0542|〈
100c.0543|〔一〕張晏曰：「表，外也。禹就敘以為外國也。」師古曰：「此說非也。表，明也，明以德化也。」
100c.0544|〔二〕張晏曰：「觀，示也。旅，陳也。犬戎終王而朝周，穆王以不享征之，是以荒服不陳於廷也。」
100c.0545|〔三〕鄭氏曰：「驒驒，盛也。」師古曰：「此說非也。小雅四牡之詩曰：『四牡騑騑，驒驒駱馬。』驒驒，喘息之貌。馬勞則喘，此敘言漢遠征西域，人馬疲弊也。驒音它丹反。」
100c.0546|〔四〕孟康曰：「姼音題。姼姼、惕惕，愛也。」師古曰：「此說非也。姼音上支反。姼姼，好貌也。魏詩葛屨之篇曰『好人提提』，音義同耳。女，妻也，音乃據反。言漢以好女配烏孫也。」
100c.0547|〔五〕師古曰：「瀕，涯也，音頻，又音賓。」
100c.0548|〉
100c.0549|詭矣禍福，刑于外戚。〔一〕高后首命，呂宗顛覆。薄姬〈礈，去辶〉魏，宗文產德。〔二〕竇后違意，考盤于代。〔三〕王氏仄微，世武作嗣。子夫既興，扇而不終。〔四〕鉤弋憂傷，孝昭以登。上官幼尊，類禡厥宗。〔五〕史娣、王悼，身遇不祥，及宣饗國，二族後光。恭哀產元，夭而不遂。邛成乘序，履尊三世。〔六〕飛燕之妖，禍成厥妹。丁、傅僭恣，自求凶害。中山無辜，乃喪馮、衛。〔七〕惠張、景薄，武陳、宣霍，成許、哀傅，平王之作，事雖歆羨，非天所度〔八〕。怨咎若茲，如何不恪！〔九〕述外戚傳第六十七。
100c.0550|〈
100c.0551|〔一〕師古曰：「詭，違也。言禍福相違，終始不一也。」
100c.0552|〔二〕如淳曰：「薄姬在魏，許負相，當生天子。魏豹聞負言，不與漢，遂禽而死也。」師古曰：「〈礈，去辶〉，古墜字。」
100c.0553|〔三〕師古曰：「詩衛風曰『考盤在澗』。考，成也。盤，樂也。此敘言竇姬初欲適趙，而向代，違其本意，卒以成樂也。」
100c.0554|〔四〕師古曰：「扇，熾也。」
100c.0555|〔五〕應劭曰：「詩云『是類是禡』。禮，將征伐，告天而祭謂之類，告以事類也。至所征伐之地，表而祭之謂之禡。禡者，馬也。馬者兵之首，故祭其先神也。言上官后雖幼尊貴，家族以惡逆誅滅也。」師古曰：「禡音莫暇反。」
100c.0556|〔六〕張晏曰：「至成帝乃崩也。」師古曰：「乘序，謂登至尊之處也。」
100c.0557|〔七〕師古曰：「馮昭儀，中山孝王母也，為傅氏所陷。衛姬，中山孝王后也，為王莽所滅。」
100c.0558|〔八〕師古曰：「作，起也。度，居也。言惠帝至平帝王皇后七人，時雖處尊位，人心羨慕，以非天意所居，故終用不昌也。度音徒各反。」
100c.0559|〔九〕師古曰：「恪，敬也。」
100c.0560|〉
100c.0561|元后娠母，月精見表。〔一〕遭成之逸，政自諸舅。〔二〕陽平作威，誅加卿宰。〔三〕成都煌煌，假我明光。〔四〕曲陽（攜攜）〔歊歊〕，亦朱其堂。〔五〕新都亢極，作亂以亡。述元后傳第六十八。
100c.0562|〈
100c.0563|〔一〕師古曰：「娠音身。」
100c.0564|〔二〕師古曰：「言成帝貪自逸樂，而委政於王氏。」
100c.0565|〔三〕師古曰：「謂王商及王章也。」
100c.0566|〔四〕師古曰：「煌煌，熾貌。」
100c.0567|〔五〕師古曰：「（攜攜）〔歊歊〕，氣盛也，音許驕反。」
100c.0568|〉
100c.0569|咨爾賊臣，篡漢滔天，行驕夏癸，虐烈商辛。〔一〕偽稽黃、虞，繆稱典文，〔二〕眾怨神怒，惡復誅臻。〔三〕百王之極，究其姦昏。述王莽傳第六十九。
100c.0570|〈
100c.0571|〔一〕張晏曰：「桀名癸，紂名辛。」
100c.0572|〔二〕師古曰：「稽，考也。」
100c.0573|〔三〕張晏曰：「復，周也。臻，至也。十二歲歲星一復，莽稱帝十三歲而見誅也。左氏傳曰『美惡周必復』。」師古曰：「復音扶目反。」
100c.0574|〉
100c.0575|凡漢書，敘帝皇，〔一〕列官司，建侯王。〔二〕準天地，統陰陽，〔三〕闡元極，步三光。〔四〕分州域，物土疆，〔五〕窮人理，該萬方。〔六〕緯六經，綴道綱，〔七〕總百氏，贊篇章。〔八〕函雅故，通古今，〔九〕正文字，惟學林。〔一〇〕述敘傳第七十。
100c.0576|〈
100c.0577|〔一〕張晏曰：「十二紀也。」
100c.0578|〔二〕張晏曰：「百官表及諸侯王表也。」
100c.0579|〔三〕張晏曰：「準天地，天文志也。統，合也。陰陽，五行志也。」
100c.0580|〔四〕張晏曰：「闡，大也。元，始也。極，至也。三光，日月星也。大推上極元始以來，及星辰度數，謂律曆志。」
100c.0581|〔五〕張晏曰：「地理及溝洫志也。」
100c.0582|〔六〕張晏曰：「人理，古今人表。萬方，謂郊祀志有日月星辰天下山川人鬼之神。」
100c.0583|〔七〕張晏曰：「藝文志也。」
100c.0584|〔八〕師古曰：「贊，明也。」
100c.0585|〔九〕張晏曰：「包含雅訓之故，及古今之語。」
100c.0586|〔一〇〕師古曰：「信惟文學之林藪也。凡此總說帝紀、表、志、列傳，備有天地鬼神人事，政治道德，術藝文章。汎而言之，盡在漢書耳，亦不皆如張氏所說也。」
100c.0587|〉
100c.0588|校勘記
100c.0589|四二三六頁四行不言（然）〔作〕而改言述，景祐本作「作」。
100c.0590|四二三八頁三行誰（能）〔可〕任用，景祐、殿本都作「可」。王先謙說作「可」是。
100c.0591|四二三九頁八行一曰（王）〔主〕奄閉門者。景祐、殿本都作「主」，此誤。
100c.0592|四二四〇頁六行言其自號（寧）〔宰〕衡，景祐、殿、局本都作「宰」，此誤。
100c.0593|四二四三頁四行秦文公造（四）〔西〕畤祭天是也。殿本作「西」。王先謙說作「西」是。
100c.0594|四二四三頁一六行（變）〔燮〕定東西，錢大昭說「變」當作「燮」。按景祐、殿、局本都作「燮」。注同。
100c.0595|四二四五頁一一行言陳勝初起而項羽（益）〔烈〕盛也。景祐、殿本都作「烈」。
100c.0596|四二四五頁一二行耳（諫）〔謀〕甘公，錢大昭說「諫」當作「謀」。按景祐、殿本都作「謀」。
100c.0597|四二五一頁四行遻，遇（之）也。景祐、殿本都無「之」字。
100c.0598|四二五二頁二行（子）〔支〕，父母之四支也。殿本作「支」。王先謙說作「支」是。
100c.0599|四二五七頁一五行六（者）謂武帝也。王先謙說「六者」當為「六世」。按景祐本無「者」字。
100c.0600|四二五九頁五行武帝臨終之命，（也）〔霍〕光能導達顯揚也。殿本「也」作「霍」。王先謙說殿本是。
100c.0601|四二六一頁一行仍，（類）〔頻〕也。景祐、殿本都作「頻」，此誤。
100c.0602|四二六一頁二行造迭毀之（義）〔議〕也。景祐本作「義」，殿本作「議」。王先謙說作「議」是。
100c.0603|四二六二頁五行以文雅助治（述）〔術〕也。景祐、殿、局本都作「術」，此誤。
100c.0604|四二六三頁一六行音弋（敘）〔救〕反。景祐、殿本都作「救」，此誤。
100c.0605|四二七〇頁七行曲陽（攜攜）〔歊歊〕，景祐、殿本都作「歊」，此誤。
100c.0606|敍傳第七十上
100c.0607|◄
100c.0608|↑返回頂部
100c.0609|►
100c.0610|終
